Nama Anggota Kelompok 3: 
1. Nafi’atus Sofiana	(24020144046)
2. Ghefira Amalia Verda	(24020144071)
3. Devi Heraningsih	(24020144079)



DIAN YANG TAK KUNJUNG PADAM
S. TAKDIR ALISYAHBANA

I.JELING MATA YANG MENAMBAT HATI

	Bulan memancar amat terang di langit yang tiada berawan. Sinar putih yang bermau menerangi seluruh Palembang. Sungai Musi yang lebar itu ber-kilau2an se-olah2 sebuah cermin yang amat besar. Lampu di rumah dan di perahu terbayang, gelisah seperti ular melata di tempat yang licin.
          Di sungai Musi dan di anak2 air sunyi-senyap, sebab hari telah jauh malam. Di tepian, dimuka atau di sisi rumah sakit tertambat beberapa sampan dan jukung dan di tengah sungai berlabuh beberapa penes dan kapal kecil2.
          Jauh di sebelah hulu dekat muara sungai Ogan, tampaklah sebuah perahu menghilir. Pada bentuknya nyata kelihatan, bahwa perahu itu datang dari Uluan.
         Disebelah belakangnya beratap, alamat disitulah tempat tinggal anak perahu itu. Di Sebelah muka terletak para ber-timbun2, masam baunya. Dekat timbunan para yang lembab itu, duduklah seorang laki2 muda memegang dayung di tangan kanannya. Tak usah ia berkayuh kuat, sebab perahunya hanyut menurutkan arus. 
        Dalam cahaya bulan itu tampak laki2 itu belum berapa usianya, se-tinggi2nya ia baru berumur dua puluh tahun. Mukanya yang tenang
menunjukkan, bahwa ia seorang yang dalam perhatiannya dan kaya batinnya. Perawakannya tinggi, tetapi ia tak dapat dikatakan kurus. Air mukanya, gerak badannya, sekaliannya menyatakan kepastian, keberanian dan kecerdasan.
        Menilik pada badannya dan lengannya nyatalah ia bukan seorang yang besar dalam bujukan, dalam cumbuan, bahkan sebaliknya.
        Sebenarnya dari kecilnya ia biasa bekerja membanting-tulang menolong orang tuanya mencari nafkah. Sampai umur sebelas tahun ia bersekolah, tetapi sejak itu ia senantiasa tinggal di rumah atau menurutkan ibu bapanya pergi ke kebun.
       Matanya agak cekung itu memandang dengan tajam ke arah lampu2 di belakang Enambelas Ilir. Itulah tempat yang ditujunya, ke sanalah akan diantarkannya para yang dibawanya itu. Dalam hati-nya telah di-kira2kannya berapa akan diterimanya kelak harga para yang dibawanya itu. Tetapi hatinya telah kecil rasanya, sebab sudah terasa olehnya, bahwa takkan seberapa uang diperolehnya.
      Dalam waktu yang akhir itu harga para amat jatuh, sehingga sekalian orang yang mempunyai kebun para kusut pikirannya. Mereka telah biasa menerima uang ber-puluh2, bahkan be-ratus2 hidup mereka pun telah berubah menurut arus rupiah dan ringgit yang deras masuknya.
      Sebenarnyalah, harga para yang mahal beberapa waktu yang telah lalu itu bukan sedikit mengubah penghidupan anak negeri. Orang dusun yang biasa hidup sederhana, tiada ber-lebih2an dan jauh pula dari kekurangan, merasa duit harga para yang ber-dering2 dalam sakunya terlalu panas.
      Perkakas rumah, seperti tempat tidur besi, kursi dan meja jati, yang dahulu tak pernah diingininya, ber-perahu2 dan ber-mobil2 masuk ke dusun. Makan2an Eropa dalam belek amat digemari orang, bukan karena nyaman rasanya, hanya karena mulia rupanya. Tentang hal pakaian tak usah dikatakan lagi. Ber-macam2 dasar ¹)yang mahal2 harganya dibeli orang, dibuat pakaian, kadang2 tiada sedikit juapun sepadan dengan orang yang memakai dan tempat dipakai.
     Pendeknya penghidupan anak negeri yang sederhana telah lenyap sama sekali, berubah menjadi penghidupan yang amat ber-lebih2an.
     Kini pada masa harga para telah turun beberapa lamanya, orang yang mempunyai kebun para itupun mulai merasa sesak napasnya. Setengah menahan hasil kebunnya, menunggu ketika yang baik; dari pada dijual dengan harga yang serendah itu, lebih baik dihanyutkan saja para itu ke sungai, katanya dengan angkuhnya.
     O, keangkuhan yang membawa tenggelam!
     Yasin, demikian nama anak muda yang duduk di muka perahu. itu, tak dapat menahan paranya menunggu masa yang baik, sebab keuntungan yang diperolehnya dalam waktu yang silam telah habis semuanya.
     Tiga bulan yang telah lalu ayahnya berpulang ke rahmatullah. Untuk menanamkan ayahnya yang dikasihinya itu dengan upacara, habis sekalian uang simpanannya yang tiada berapa banyaknya, malahan beberapa barang emas pun harus pula digadaikan akan penokok yang kurang.
     Sekarang tinggallah ia berdua saja dengan ibunya. Perempuan tua itu pada ketika itu tidur lelap di belakang perahu, dibawah atap.
     Yasin amat kasih kepada bundanya itu. Dengan segala tenaga diusahakannya, supaya perempuan tua itu selamat dan sentosa hidupnya pada hari akhirnya. Apa yang dapat, apa yang terkerjakan olehnya, dikerjakannya belaka dan dengan hal yang demikian berbahagialah kehidupan mereka dua beranak.
     Lambat-laun tibalah perahu yang bermuat para itu dibelakang
Enam belas Ilir, tetapi Yasin membawa perahunya ke hilir sedikit. Di muara anak air dekat sebuah rumah besar yang tinggi dan permai,
dibuangnyalah sauh dan disitulah maksudnya hendak menantikan hari siang. lapun pergi merebahkan diri dibelakang, tiada berapa jauh dari ibunya.
     Keesokan harinya amat pagi ia terbangun. Maka duduklah ia di
ujung sebelah muka perahunya, sambil ber-siul2; sebentar2 dikeluar-kannya dari dalam sakunya sebatang rokok dan asap pun berkepul2lah
dari mulutnya.
     Sesungguhnya amat sedap pemandangan di sungai Musi pada waktu dini hari, ketika kesunyian malam lambat-laun berubah menjadi kesibukan siang. Sampan kelihatan keluar sebuah2 kapal Sungai Gerong dan Pelaju tiada berhenti mengeluarkan asap, se-akan2 tiada sabar lagi menantikan segala orang yang akan bekerja di negeri minyak itu. Kapal Z.S.S. berangkat dari Sungai Rendang; air sungai
Musi ber-ombak2, sehingga sekalian jukung dan perahu yang tertambat dengan tenang, tiba2 menari2 di muka air.
     Sementara itu hari bertambah lama bertambah terang jua. Pada beberapa tempat kelihatan tangan yang putih mengulurkan timba ke air dari dalam rumah. Pagi2 serupa itu ialah waktu perawan2 Palem-bang mandi. Menurut adat mereka tidak boleh memperlihatkan diri-nya, tak boleh keluar rumah. Dan kalau mereka mesti keluar rumah, misalnya hendak pergi ziarah ke kubur atau mengunjungi sanak-saudara, maka gadis itu pun se-olah2 dibungkus dengan ber-macam2 kain yang indah2 sampai ke kepalanya. Hanya kakinya dan ujung tangan-
nyalah yang kelihatan.
    Yasin tiada ber-henti2 memandang ke rumah dekat tempat perahunya berlabuh itu. Entah apa sebabnya ia sendiri pun tak dapat mengatakannya; matanya se-olah2 tertarik oleh rumah yang besar dan
tinggi itu.
    Sebentar ia melihat ke bawah, ke tiang2 yang tinggi dan ramping. Seketika lagi di-amat2inya pula cucuran atap yang terhias ukiran yang indah2. Didalam hatinya timbul perasaan: "Alangkah senangnya hidup Raden Mahmud ini. Rumah besar, harta banyak dan dagangan laris senantiasa!"
    Dalam pada itu melayanglah matanya ke pintu belakang rumah itu. Pada ketika itu pintu itu dibukakan orang. Seorang perempuan muda keluar, setengah tidur setengah jaga, sambil menggosok mata- nya dengan kedua belah tangannya.
    Demi dilihat Yasin anak gadis itu, hatinya pun ber-debar2 lalu keluar perkataan dari mulutnya: "Itulah anak Raden Mahmud yang gadis, yang termashur cantiknya."
Perawan yang baru bangun tidur itu pun berdiri seketika dimuka pintu dan memandang ke bawah dengan mata yang ter-kelip2, ke anak air, ke Musi dan. ketika itu bertemulah matanya dengan mata Yasin yang se-akan2 tengah dalam keheranan itu.
    O, jeling mata yang menambat! Engkaulah tali yang tak dapat dilihat, tak dapat diraba, tetapi terang mengikat.
    Trrrp! bunyi kaki yang halus dan ringan turun di tangga. Seperti rusa yang liar melihat pemburu, perawan yang jelita itu pun lenyap dari pemandangan. Ia turun ke tepian, ke tempat mandi di sisi rumah- nya. Dan Yasin?
    Se-akan2 orang yang baru bangun tidur, yang merasa sayang lekas terbangun karena sedang bermimpikan sesuatu yang sangat permai, duduklah ia termenung seketika lamanya, tak tentu apa yang akan dibuatnya. Tetapi tiada berapa lama antaranya ia pun memandang ke tepi tempat mandi yang tertutup itu, sebab telinganya tertarik oleh bunyi orang mandi bersiram. Dari antara dinding dan lantai tempat mandi itu tampak olehnya dua buah kaki yang halus dan putih juwita, dibelit oleh gelang emas yang gilang-gemilang, se-akan2 belum cukup lagi indahnya kaki itu.
    Dimuka Yasin pun terbayanglah paras perawan bangsawan yang
cantik itu, seperti tadi, ketika ia berdiri dimuka pintu memandang ke bawah, ke sampan dan perahu, ke air dan kepada.... dia, Yasin! Tiba2 anak muda itu pun insaf akan dirinya, seraya berpikir: Sesungguhnyakah perawan bangsawan dan hartawan itu memandang kepadanya tadi, kepada dia, seorang Uluan yang miskin?
    Tidak! tak mungkin! Dieban tae penyajian piaran meng-peda anak gadis molek-mulia itu.
leng kan kepalanya. mulia itunya mengenyangkan pikirannya kepa-Mujurlah waktu itu kedengaran olehnya suara ibunya menyebut namanya. Dengan segera ia berdiri dan berjalan diatas perahu yang oleng itu, menuju kepada perempuan tua yang dikasihinya itu.
    Dari perahu yang berisi para itu membubunglah asap yang tebal, alamat nasi dan air sedang terjerang. Yasin menolong ibunya seketika dan kemudian ia pun pergi pula ter-gesa2 duduk ke tempat dia melihat gadis yang elok itu. Kebetulan tiada berapa lama antaranya terdengarlah olehnya bunyi orang naik tangga dengan tangkasnya dan seperti berpesawat berputarlah kepala-nya memandang ke arah bunyi itu. Dimuka pintu tampaklah olehnya perawan bangsawan yang cantik itu.
    Hatinya pun ber-debar2 pula beberapa saat lamanya.
    Alangkah moleknya perawan itu?
Anak gadis itu tampak olehnya lebih nyata dari tadi. Kain yang ke-merah2an menutupi badannya sampai ke dada, bahunya yang tiada bertutup itu menyandang baju dan handuk. Rambut yang hitam dan lebat berserak di punggungnya yang kuning licin seperti gading pilihan.
    Sesungguhnya perawan itu tiada berdandan, jauh dari berhias, tetapi kecantikan yang sejati, tiada cacat oleh kekurangan dandan, tiada pucat oleh ketiadaan sunting dan perhiasan, bahkan dalam keadaannya yang bersahaja itu, sunyi dari buatan dan tambahan, lebih permai, lebih bersemarak kelihatan.
    Perawan bangsawan itu pun mengangkat tangannya yang lemah-lembut itu, lalu ditariknya pintu. Ia melangkah masuk, tetapi ketika ia menoleh kebelakang dan . ... lenyap kedalam.
Sesungguhnya untung dan nasib manusia di dunia ini acap kali bergantung pada peristiwa yang terjadi dalam sekejap mata saja..
    Ketika anak gadis hartawan itu memalingkan mukanya, ketika matanya memandang ke bawah, ketika itulah bertemu pandangnya dengan pandang Yasin dan ketika itulah se-olah2 tertera nasib kedua anak muda itu untuk se-lama2nya. Hidup kita ini amat ganjil. Apa yang akan terjadi semasa hidup itu tak dapat dikira-kirakan, usahkan dipastikan.
    Gadis itu seorang bangsawan...., anak orang hartawan....
    Yasin orang Uluan yang biasa saja, . jauh dari kitu, Pada saat Yasin yang biasa aja gadis berbangsa itu, yang hitam dinerlapan laksana permata yang mulia, pada saat itu tercantumlah didalam hatinya suatu perasaan yang ajaib, yang belum pernah dira-sainya dalam masa yang sudah-sudah. Perasaan yang tiada dikenalnya itulah yang menjadi pedoman baginya semenjak itu, perasaan itulah yang akan memastikan arah jalannya. Itulah nur llahi yang akan menerangkan, akan memuliakan hidupnya, meskipun ia bukan orang berbangsa., meskipun ia hanya seorang anak yang miskin, yang lahir di dusun yang sunyi, jauh dari kota.
    Ketika gadis bangsawan itu tiada kelihatan lagi, Yasinpun termenung beberapa lamanya, tak tentu apa yang dikenakannya. Dengan tiba2 dijuntaikannyalah kakinya ke air, dibuaikannya kian-kemari:
    Badannya se-akan2 lemah rasanya, tiada bergaya. Tak ada keinginan-nya, tak ada yang dikehendakinya. la se-akan2 menjadi kayu, tiada pandai berpikir, tiada berkemauan.
Kapal Sungai Gerong lalu dengan cepat membawa kuli dan pegawai rendah. Peluitnya mendengung se-akan2 hendak menulikan telinga. Dibelakangnya air be-riak2, ber-ombak2, sehingga sekalian rumah sakit, sampan dan jukung ter-ambung2 rupanya.
    Yasin terkejut karena perahunya ter-angguk2. Maka dilihatnya hari telah siang dan matahari telah ber-sinar2 diantara rumah2 di sebelah timur. Sekelilingnya telah sibuk: sampan dan jukung berlayar lalu-lintas di muka air yang lebar itu. Di tepi orang telah ramai membongkar dan memuat perahu yang besar2.
    Dengan segera Yasin berdiri dan pergi mendapatkan ibunya; tiada berapa lama antaranya orang berdua beranak itupun makanlah. Setelah selesai sekaliannya, maka Yasin pun mengayuhkan perahunya ke arah gudang Tan Kah Kee, sebab disana ia akan menjual paranya.


II. KALAU HATI TELAH KUAT

	Cek Sitti, isteri Raden Mahmud, duduk di dapur menjerangkan air panas. Tiap2 pagi, setelah sembahyang subuh, itulah kerjanya, sebab sebelum suaminya pergi ke toko di Enambelas Ilir diberinya minum kopi dan makan kue2 dahulu.
	Sedang ia mengembus api, terdengarlah olehnya orang membuka pintu dan tiada berapa lama antaranya Molekpun masuk, yaitu anak perempuannya yang bungsu.
	"Mengapakah engkau tersenyum, Molek?" katanya sambil memperlihatkan muka anaknya yang ke-merahan seperti jambu air yang ranum itu.
	"Ah, tidak, bu! jawab Molek dengan ke-malu2an dan ia pun ber-gesa2 pergi ke ambin akan berpakaian.
	Cek Sitti heran melihat perangai ananya pagi itu, tetapi dengan segera perasaan itu dienyahkannya dari dalam hatinya dan iapun termenung seraya memandang ke uap yang keluar dari mulut cerek-nya.
	"Telah besar anakku ini dan cantiknya jadilah," katanya per-lahan2. "Habis bulan ini umurnya tujuh belas tahun dan siapa pulakah akan jadi jodohnya nanti. ...? Ah, tidak, belum rela hatiku melepas-kan anakku yang seorang ini. Biarlah ia menemani aku beberapa tahun lagi."
	Dengan lena disurutkannya puntung2 api, sebab air panas yang dijerangkannya itu telah mendidih.
	Ananya tiga orang sekaliannya, Molek yang muda sekali. Anak-nya yang sulung laki2 Raden Muhammad Yusuf namanya, dan sudah berdagang di Muara Enim beberapa tahun lamanya. la kawin dengan saudara sepupunya, yaitu anak adik bapanya yang perempuan.
	Anaknya yang kedua bernama Zubaidah dan belum berapa lama-nya ia telah pergi dengan suaminya yang jadi Asisten Demang di tanah Pasemah.
(1) lalah panggilan pada seorang bangsawan, baik laki2 maupun perempuan.
(2) Ruang yang ditinggikan dalam rumah akan tempat tidur.
	Telah kira2 sebulan lamanya mereka tinggal bertiga beranak saja, dan amat sunyi terasa oleh mereka dalam rumahnya yang besar dan gelap, tiada pernah dimasuki cahaya matahari itu. Molek telah empat tahun lamanya berkurung; sebelum itu ia mengunjungi sekolah Melayu sampai tamat.
	Raden Mahmud dengan isterinya amat sayang pada anaknya yang seorang itu, karena perangainya amat berbeda dengan yang lain. la rendah hati, pengiba dan penyayang, baik pada manusia, maupun pada hewan.
	Kalau datang orang buta minta2 ke rumahnya, maka biasanya Moleklah yang ber-lari2 mengambil duit atau beras baginya dan sekaliannya itu senantiasa banyak pula, sehingga kadang2 kakanya yang tua bersungut kepadanya. Pun kalau ada kucing yang luka atau sakit maka Moleklah yang memeliharakannya, yang membalut dan mengobatinya laksana seorang bunda yang penuh kasih-sayang. 
	Sejak dari kecilnya sudah ada tertanam bibit belas-kasihan pada sesama makhluk di dalam kalbunya.
	Dalam waktu yang akhir itu telah beberapa orang kaya dan bangsawan datang meminang anak gadis itu, tetapi Raden Mahmud dan isterinya belum hendak melepaskan dia. Dewasa itu pun telah sunyi terasa oleh mereka dalam rumahnya yang besar itu, apalagi kalau anaknya yang bungsu itu telah pergi pula.
	Sebab itulah mereka senantiasa menolak permintaan orang akan menjadi jodoh Molek. Mereka belum mau bercerai dengan anaknya itu; boleh jadi nanti, kalau mereka akan pergi naik haji, tetapi masa itu belum dapat ditentukan.
	Molek sudah tiba di ambin. Bajunya digantungkannya dan ia pun pergi ke lemari mengambil baju yang bersih. Mukanya senantiasa ber-seri2 dan sekali2 ia tersenyum sendirinya. Amat segar rasa badan-nya hari itu dan hatinya sejak dari mandi tadi riang tak terperikan.
	Se-konyong2 sedang ia me-milih2 bajunya, ia pun terkenang akan anak muda yang ada di sampan dan memandang kepadanya.
	Siapakah anak muda itu gerangan? Mengapakah tak putus2 ia memandang kepadanya? Belum pernah ia dilihat seorang laki2 serupa itu . Pada saat itu terasa di hatinya sesuatu yang lar biasa; badannya se-olah2 gemetar dan ia pun menjadi gelisah. Dengan ter-gesa2 apun pergi ke cermin melihat wajahnya. Pada mukanya terurai rambutnya dan dengan tangannya yang halus digulungkannyalah sekalian rambut itu ke belakang menjadi sebuah sanggul yang longgar dan kusut. Mula2 pucat parasnya, tetapi dengan per-lahan2 pucat itu pun berubah menjadi ke-merah2an.
	Molek amat heran memikirkan apa yang terjadi atas dirinya. Dengan segera ia pergi k tempat tidurnya, lalu duduk di sambil berpikir. Mengapakah ia tepi kasur teringat akan laki2 muda yang diatas perahu itu? Hal yang serupa itu belum pernah dirasainya. lapun teringat akan petua bundanya, bahwa ia se-kali2 tak boleh ber-pandang2an dengan laki2, sebab terlarang menurut adat dan agama.
	Sebagai seorang yang besar dalam pangkuan adat dan agama yang kuno dan keras, terasa olehnya berapa besar dosanya. Tetapi pada ketika itu juga terpikir pula olehnya, bahwa ia berbuat demikian itu tidak dengan sengaja. Ia memandang ke bawah, ke air, seperti senantiasa dan kalau kebetulan terlihat olehnya seorang laki-laki, salahnya kah itu? Tidak! ia tak hendak memikul dosa yang serupa itu
	Maka terbayang pula dihadapannya wajah laki2 muda itu terasa olehnya pandang matanya yang tajam, sebagai panah beripuh yang terus menembus kalbunya, hati nuraninya. Beberapa lamanya hati perawan muda remaja itupun ber-debar2 anggotanya jadi lemah, lalu direbahkannya dirinya ke atas kasur, dibenamkannya kepalanya ke dalam bantal yang lembut, se-olah2 aman dan sentosa terasa olehnya berbuat demikian.
	"Molek!" teriak Cek Sitti," dimana engkau! Hari telah tinggi, sediakanlah penganan untuk ayahmu!"
	Biasanya tiap2 pagi, kalau bundanya telah memasak air panas, Molek menyajikan ayahnya roti atau martabak dengan secangkir kopi susu yang panas. Pagi itu telah beberapa lamanya Cek Sitti menantikan anaknya itu, tetapi Molek tiada juga kelihatan. Sebab itulah perempuan tua itu berteriak memanggilnya, dan setelah beberapa kali sia2 pekerjaannya itu, makan masuklah ia ke dalam. Ketika dilihatnya Molek tak ada disana ia pun berteriak sekali lagi;     "Molek! Molek! dimanakah engkau?"
	"Disini, bu," jawab anak gadis itu dari dalam kelambu di atas ambin, hampir2 tiada kedengaran. Cek Sitti pergi mendapatkan anaknya dengan ter-gesa2; cemas hatinya melihat ia berguling itu. Apakah yang terjadi atas dirinya?
	Tadi amat segar rupanya!
	Meskipun ia telah boleh dikatakan tua, cepat jua Cek Sitti naik ke atas ambin yang tinggi itu dan segera dibukakannya kelambu gantung itu sambil bertanya:
	Mengapakah engkau, Molek? Tadi aku lihat engkau amat riang!"
	Molek menggelengkan kepalanya, sambil menjawab: " Ah! tidak, bu, hanya kepalaku agak pening sedikit. Janganlah ibu cemas, sebentar lagi tentu hilang pening itu."
Saat itu juga dibalikkannyalah mukanya, supaya jangan kelihatan kepada ibunya; ketika itu wajahnya berubah, karena ia tak pernah berdusta.
    Cek Siti mem-belai2 kepala anaknya, dengan lemah-lembut dan penuh kecintaan seorang ibu; tetapi ia segera berdiri, sebab teringat olehnya, bahwa suaminya akan pergi ke toko sebentar lagi.
    "Nanti sebentar," katanya kepada anaknya. "Aku hendak menyediakan penganan untuk ayahmu, hari telah tinggi. Kalau pening-mu itu pening biasa saja, sebentar lagi tentu lenyap. Tetapi kalau bertambah, baiklah engkau minum aspirin sebiji."
Lapang pikiran Molek ketika ibunya telah pergi dan dengan per-lahan2 ia pun duduk sambil menghapus air matanya. Beberapa lamanya ia lupa akan halnya, lalu tegak berpakaian.
Sekali itu amat lama ia berdiri dimuka cermin. Di-amatinya mukanya, badannya dan rambutnya. Ketika itu insaflah ia akan kecantikannya yang tak pernah dipikirkannya.
	Rambutnya yang tebal, hitam dan panjang itu beberapa kali diuraikannya di dadanya dan sekali2 dibelitkannya pula di lehernya. la berbedak lebih cermat dari biasa; beberapa kali digosoknya muka-nya, supaya pupurnya sama rata. Bekas2 bedak yang melekat pada alis dan bibirnya dibersihkannya benar2, sehingga ber-seri2 rupanya, laksana bunga mawar yang baru kembang pada pagi hari. Baju kurung alatan yang besar dan kainnya pun dipakainya baik2, se-olah2 ia hendak pergi ke per-
Setelah selesai ia berpakaian, di-amatinya seketika dirinya di-
dalam cermin yang besar dan bertepikan air emas itu .... ia pun tersenyum dengan tiada diketahuinya. Tetapi pada ketika itu tampak kembali olehnya dua buah mata yang amat tajam memandang kepadanya. Bayang2nya di cermin se-akan2 hilang, diganti oleh bayang2 laki2 yang dilihatnya pagi itu. la tiada ber-gerak2 memandangi mata yang di mukanya itu dan seketika lamanya terasa olehnya se-olah2 sekaliannya itu sebenarnya, sungguh ia berpandangan dengan laki2 muda yäng duduk dalam perahu tadi.
Matanya tiada ber-gerak2, tepat memandangi mata yang se-olah2 tiada puas melihatnya. •.. menelannya.
    Se-konyong2 ia pun terkejut dari mimpinya sebab mendengar bunyi slompret mobil di jalan besar dan maya yang menambat diri dan jiwanya beberapa saat itu pun lenyap, lenyap tak tentu kemana perginya, seperti embun disinari matahari.
Molek mengeluh ... • panjang dan dalam ....
    Seketika ia lupakan dirinya, seketika ia dilambungkan oleh ombak percintaan setinggi langit dan ia .. jurumudi yang baharu menempuh lautan. .., ia merasai nikmat, merasa beruntung dan berbahagia sampai ke sumsum tulangnya.
    Aduh! . ... kalau sudah terambung itu, terhempas pula!!
Tetapi, tidak! Muda-remaja tidak memandang ke muka, muda-remaja menerima apa yang dapat diterimanya. la tak memikirkan jurang dan ngarai yang melintang dihadapannya, ia hanya tahu akan keindahan dan kemolekan: sekarang.
    Molek menggosok matanya: ditarik-tariknya tepi bajunya, se-olah2 hendak dilicinkannya meskipun bajunya itu tiada bekerut sedikit jua. Sanggulnya dirabanya beberapa kali, tetapi sedikit pun tiada diubahnya.
    Demikianlah beberapa lamanya tak tentu apa yang dikerjakan perawan itu. la sendiri tak insaf, tak mengetahui apa yang dikerjakan-nya dan mengapa dikerjakannya.
Cek Sitti telah selesai melayani suaminya. la melihat ke atas ambin, ke tempat tidur anaknya, tetapi Molek tak kelihatan.
   Seketika iapun heran dan berpikir: "Kemana Molek? Tadi kata-nya kepalanya pening, tetapi boleh jadi sekarang telah sembuh, syukurlah!"
lapun pergi ke beranda dalam dan dimuka cermin besar kelihatanlah olehnya anaknya sedang tepekur, tiada ber-gerak2.
   "O, disini engkau Molek!" ujarnya. "Telah lenyapkah pening-mu, mujurlah! Benarlah sangkaku tadi, aku acap juga pening serupa itu, sesudah mandi. Tetapi biasanya lekas sembuh."
   Molek berbalik melihat kepada bundanya sambil tersenyum, sebab geli hatinya memikirkan perkataan orang tua itu, tetapi ia tiada
menjawab sepatah kata jua pun.
   Melihat Molek berpakaian amat apik itu, berkatalah Cek Sitti:
   "Hendak kemanakah engkau, Molek? Belum pernah aku melihat engkau bersolek serupa ini, lebih2 dari hendak pergi ke peralatan.
Apakah mimpimu?"
   "Ah, tidak, bu!" jawab Molek ke-maluzan, sambil memalingkan mukanya, "seperti biasa saja pakaianku ini, tak ada ubahnya dari
se-hari2."
   Cek Sitti menilik anaknya dengan pandang seorang bunda yang tahu, bahwa anaknya cantik, tahan diuji. lapun berkata: "Kalau engkau setiap pagi berdandan dan berhias serupa ini, alangkah besar hatiku, berjasa rasanya beranak."
Molek diam, tiada menyahut sepatah juapun, tetapi sebenarnya bukan sedikit girang hatinya mendengar pujian bundanya itu.
   "Sekarang," kata Cek Sitti, "tinggallah engkau di rumah, aku hendak bertandang ke sebelah, sebab pagi tadi kudengar bibimu sakit.
Boleh jadi pula aku dari sana nanti terus ke pasar membeli ikan dan sayur. Tetapi se-lambat2nya aku pulang pukul sebelas dan sementara itu selesaikanlah rumah ini, supaya kalau aku pulang nanti kita hanya bertanak dan menggulai saja lagi."
   "Baiklah," jawab Molek, "tetapi ibu jangan selama itu berjalan, sebab aku amat lengang tinggal sendiri di rumah. Pukul sembilan
nanti, sedang baiklah ibu pulang."
    "Jadilah," kata Cek Sitti dan ia pun pergi keluar dan turun keba-
wah.
    Seketika lamanya Molek melihat kepada ibunya dari antara terali jendela. Rupanya masih kuat orang tua itu berjalan, meskipun umur-nya telah lebih dari empat puluh tahun. Baju kurungnya yang biru tua itu amat bersepadan dengan badannya yang bésar dan bidang. Selendang batiknya yang baru itu menutup kepalanya, sedang ujungnya
terbelit pada lehernya.
    Riang Molek melihat bundanya yang dikasihinya itu dan setelah perempuan itu tiada kelihatan lagi, ia pun masuklah berkemas.


III. PANDANG YANG BERARTI

Yasin telah menjual paranya. la pergi mem-beli2 ke pasar Enam-belas Ilir, sebab esok hari ia akan pulang ke dusun. la mencari ber-macam2 perkakas kebun dan ibunya membeli keperluan rumah se-hari2 dan beberapa helai kain.
    Lewat lohor sedikit mereka naik perahu dan berdayung ke dekat rumah Raden Mahmud kembali.
    Semenjak pagi pikiran Yasin tak tentu saja. Sebentar2 ia berhenti. bekerja, dan tepekur. Kalau ia disapa oleh ibunya atau oleh orang lain yang heran melihat dia ter-cengang2 itu, maka ia pun terkejut, lalu bekerja pula dengan ke-malu2an. Apakah gerangan yang senantiasa menggoda pikiran anak muda itu?
   lapun telah terjerat oleh sesuatu kekuatan dan makin lama ia makin erat terikat rasanya.
Bagaimana, sekalipun Yasin berusaha akan mengenyahkan ke-
nang2annya pada perawan muda itu, usahanya itu sia2 belaka. Wajah anak gadis bangsawan itu senantiasa terbayang pada matanya, seperti telah serupa itu mestinya. la tiada dapat mengelakkan diri; kemana jua pun ia pergi, selalu diturutnya, diikutinya.
Sesungguhnya Yasin telah jatuh cinta akan perawan itu, dan sebab itu sesaat pun ia tiada lupa akan dia .
    Panas amat terik. Air sungai Musi ber-kilat2, sehingga silau mata memandanginya. Udara di atas sungai itupun be-riak2 rupanya kena sinar matahari yang gilang-gemilang itu.
Yasin membuang sauh dibelakang rumah Raden Mahmud dekat muara anak air. Bukan buatan lesu badannya ketika itu dan setelah selesai sekalian pekerjaannya, ia pun segera merebahkan diri di bawah atap perahunya. Tetapi disana pun tiada tertahan panasnya. Sinar matahari yang hangat itu se-akan2 menembusi atap rumah rumbia yang tipis itu. Seluruh tubuh anak muda itu bersimbah peluh. Sebab itu tiada berapa lama antaranya ia pun berdiri kembali akan membasahi muka dan kepalanya, kemudian direbahkannya pulalah dirinya.
    Sementara itu bundanya menjerangkan nasi dan gulai untuk makan petang.
Yasin payah mencoba akan tidur, tetapi si 2, matanya tak hendak terpicing sekejap juapun. Ingatannya serala terhadap kepada anak
    gadis yang telah menambat hatinya itu. Ter-bayang2 di mukanya paras yang kuning berseri-seri, tampak olehnya badan yang ramping dan lemah-gemulai itu. Matanya yang hitam gemerlapan itupun se-akan2 memandang akan dia rasanya.
    la seolah-olah mabuk karena cinta. Dalam angan2nya terasalah kepadanya, alangkah besar bahagianya, kalau ia dapat beristerikan perawan itu! Sebab ia yakin, tentu pekertinya halus dan hatinya lembut pula seperti tubuhnya yang indah itu.
    Tetapi ketika itu teringat kepadanya, bahwa anak gadis yang dicintainya itu anak seorang bangsawan dan hartawan.
    Masakan sudi ia membalas cinta seorang yang hina dan miskin seperti dia.
Orang Palembang, terutama bangsawan2nya terbilang amat ben-ci pada orang yang datang dari Uluan. Tentu cintanya akan sia2 belaka dan ia akan menjadi si cebol yang merindukan bulan.
    Memikirkan itu, kecil hati Yasin dan matanya pun ditutupnya dengan lengannya, se-olah2 hendak menghilangkan paras perawan itu dari pikirannya. Tidak, ia tiada boleh mencintai anak gadis itu! Harapannya akan sia2 belaka, sebab amat dalam jurang yang menceraikan dia dengan perawan bangsawan itu.
   Tetapi! Malang! Cinta bukannya barang yang dapat dikuasai oleh pikiran. Cinta ialah kekuatan yang maha kuasa, yang tak dapat ditahan atau dimusnahkan. Apa juapun yang menghalanginya, yang mengem-pangnya, lamun cinta itu akan terus menurut jalannya.
Payah Yasin memikirkan keadaannya. Dicobanya melenyapkan segera pula timbul kembali.
wajah perawan itu dari pikirannya, seketika sebenarnya hilang, tetapi
    Dengan hal yang demikian laki2 muda itu pun amat dukacita hatinya. la tahu, bahwa ia tiada boleh berharap ..., ia pun mencoba hendak menghilangkan pengharapan itu... Tetapi ia lemah, ia tiada kuasa melenyapkan. Maka tiada terperikanlah sedih hatinya.
Tetapi mujurlah dengan tiada diketahuinya ia tertidur. Sebab badannya dan pikirannya tiada terhingga letihnya.
    Kira2 pukul lima ia dibangunkan bundanya; sambil mengeluh iapun berdirilah dan dari badannya mengalit peluh sangat banyaknya.
   "Din Ketika itu sedikitpun tiada teringat olehnya apa yang dipikirkannya sebelum ia tertidur tadi. Kepalanya berat rasanya dan ia pun segeralah mandi akan menyegarkan badannya.
Tiada berapa lama antaranya orang berdua beranak. itupun makanlah dan setelah selesai pergilah Yasin duduk ke ujung perahu-nya me-nyenang2-kan dirinya sambil merokok daun nipah.
   Hari tiada panas lagi, matahari telah hampir terbenam. Diatas sungai Musi amat banyak layang2, se-olah2 burung yang besar2 layak-nya. Yasin gemar melihat layang2 itu dan sebab itu tiada putus2nya ia memandang keatas. Sebentar2 tampak olehnya layang2 putus dan di sebelah llir kelihatan layang2 itu jatuh, sibuk orang be-rebut2an mengambilnya. Kadang2 ada pula layang2 yang putus di atas air.
    Tukang2 sampan ber-kejar2anlah dan oleh karena be-rebut2an itu acap kali terjadi layang2 itu remuk atau jatuh kedalam air, sehingga basah sobek2.
Telah beberapa lamanya ia melihat orang mengadu dua buah layang2 yang besar dan indah di sebelah Ulu. Masing2 mencoba beberapa kali merebut ekor musuhnya, tetapi sia2, sebab ke-dua2nya sama liar dan cerdik. Se-konyong2 dalam rebut-merebut ekor itu tali gelas kedua layang2 itu pun bertemu dan bergeser dan tiada berapa lama antaranya putuslah sebuah, lalu melayang menurutkan angin.
    Beberapa layang? lain mencoba menyambar layang2 yang putus itu, tetapi sia2, malahan sebuah lalu putus pula karena talinya beradu dengan tali gelas layang2 yang putus itu.
Kedua layang2 itupun akan jatuh di sungai Musi rupanya, makin lama makin rendah menuju ke arah perahu Yasin. Beberapa buah sampan telah mendekat ke rumah Raden Mahmud dan didaratan pun ramai anak2 menantikan layang2 itu, masing2 memegang tongkat yang panjang. Yasin tak hendak serta merebut layang2 itu. la hanya akan melihat bagaimanakah kesudahannya.
    Sebuah layang2 jatuh dekat Yasin di tengah sampan2 yang menanti itu. Sekalian sampan itu oleng dan air ber-ombak2; galah meran-ting diatas perahu. Teriak tukang2 sampan amat gemuruh.
    Yasin geli hatinya melihat manusia dan sampan2 yang memperebutkan sebuah layang2 itu. Layang2 yang lain jatuh di darat dan disana pun sibuk orang be-rebut2an. Sedang orang asyik be-rebutzan itu, dengan tiada sengaja Yasin-pun memandang keatas jendela dapur Raden Mahmud. Pada ketika kelihatan pula olenya perawan banga sampan itu terendahkan
hatinya itu. Rupanya hiruk-pikuk tukang2 sampan itu terdengar juga oleh gadis itu, dan ia hendak melihat apa yang menggemparkan mereka itu. Tetapi ketika ia memandang ke bawah dan tampak kepadanya Yasin di perahunya, se-akan2 terpautlah matanya. la tak jadi melihat orang be-rebut2an layang2 itu; Yasin saja yang dipandangnya.
    Demikianlah beberapa lamanya kedua muda-teruna itu ber-pandang2an dengan tak ber-henti2, penuh dendam-berahi. Dalam pandang mereka itu se-akan2 bertemulah jiwa keduanya tag setara, sepadan dan serasi. Seperti oleh ilham Ilahi keduanya tahu akan makna pandangan itu; sejak dari saat itu mereka sudah satu pada batinnya dan tiada dapat lagi diceraikan oleh apa juapun.
    Pandang itu se-olah2 perjanjian setia seumur hidup yang tiada kelihatan dan tiada pula kedengaran, tetapi meskipun demikian tiada kurang kukuhnya.
"Molek! apa kau lihat?" ujar Cek Sitti dari dalam menegur anaknya.
    Dengan segera perawan itu lenyap kedalam dapur yang sunyi dan suram itu.
Tetapi perjanjian telah tertera untuk seumur hidup, tiada dapat dihapus lagi.
Setelah perawan itu tiada kelihatan lagi, sejurus lamanya Yasin menundukkan kepalanya, melihat riak2 air yang amat gelisah itu.
    Lupa ia akan orang yang berebutan layang2, lupa akan kegemparan beberapa saat yang telah lalu disisinya. Di mukanya hanya ter-bayang2 wajah perawan yang indah itu dan dalam kalbunya terbit suatu perasaan yang aman dan sentosa, seperti seorang yang tak menaruh cemas sedikit juga, karena telah tahu akan hak miliknya.
    Ya, sesungguhnya, ia yakin bahwa perawan muda-remaja itu membalas cintanya.
la bukan si cebol yang merindukan bulan lagi. Tidak! ia tidak mabuk seorang, sebab mata perawan yang hitam gemerlapan tadi itu terang dan nyata mengatakan, bahwa ia pun rindu berahi akan dia.
    "Molek! Molek!" demikianlah keluar dari mulut Yasin tiada kedengaran. "Kekasihku, rangkaian jan-
tung kakanda!"
    Sejurus lamanya ia tepekur memikirkan nama yang indah itu: "Molek! sesungguhnya engkau molek, tak ada bandingnya."
    Alangkah sedap bunyi nama itu terdengar pada telinganya; beberapa kali diulangnya, seperti sesuatu bunyi yang merdu, yang tak dapat menjemukan.
    Lambat2 sungai yang lebar itu pun gelap, sebab hari telah senja. Awan ber-tumpuk2 di langit, amat indah rupanya. Di sebelah barat kelihatan cahaya emas parada terbabar ke segenap penjuru, laksana jumbai air emas yang melukis mega dengan warna kuning gemerlap- an. Jauh sedikit ber-baris2 awan yang ke-merah2an, disana-sini disilih oleh warna yang putih dan kelabu. Dibelakang susunan warna yang indah2 itu terbentang langit, biru dan jernih laksana sutera lukisan yang halus dan indah rupanya. Sungguh permai langit pada petang itu, tak ada bandingnya. Keindahan itu pun terbayang pada air, gelisah dan takut berani.
    Hampir tiada hari bertambah lama bertambah kelam. Pohon dan rumah telah diselubungi oleh senja, sudah kabur dan tak tentu lagi rupanya. Tetapi mega di langit bertambah permai jua. Sinar kuning yang gilang-gemilang disilih oleh warna merah patma yang per-lahan2 menjelma menjadi gelap lembayung. Diatas teja yang indah2 itu kadang2 terluang mega hitam, laksana sebuah gua pertapaan yang penuh rahasia rupanya di-tengah2 keindahan yang tiada terperikan itu.
    Lama-kelamaan pemandangan yang indah itu pun hilang, lenyap tak tentu arahnya. di kabur dan suram. pesta pancawarna yang ber-kilau2an itu menja-Haripun malamlah... sunyi dan penuh bayang2 yang hitam dan gaib2.


IV. KEBUN PARA DI TEPI SUNGAI

Kebun para itu terletak di lereng tebing.
Di sebelah barat terdapat tanah ber-bukit2 dan rapat ditumbuhi
Disebelah utara kebun itu berwatas dengan padang lalang yang datar, Dis-bebak2 ditiup angin. Kalau lalang muda baharu naik ditimpa hujan sehingga padang itu hijau permai rupanya, maka kerap kali pemburu datang kesana mencahari rusa. Lain daripada masa berburu demikian, padangan itupun sunyi-senyap, tiada ditempuh orang, seperti hutan yang lebat di sebelah barat kebun para itu.
    Ke sebelah selatan membujur kebun para orang lain, yang kira2 lima kali kebun para Yasin besarnya. Tetapi para di kebun itu tidak disadap lagi, karena tak ada kuli yang mau mengerjakannya, sebab harga para amat murah; tiada berpadan dengan kerja mereka.
Sepikul dua puluh dua rupiah harganya. Dalam sebulan tiap2 orang hanya dapat mengumpulkan tengah dua pikul se-banyak2nya.
    Dari pada itu kuli beroleh seperdua atau enam belas setengah rupiah.
Siapa yang akan dapat hidup dengan enam belas setengah rupiah
dalam masa mahal itu?
    Tetapi Yasin menyadap paranya sendiri, apa yang diperolehnya ialah kepunyaannya. Tambahan pula ia tidak hidup dari para saja.
    Disebelah timur kebunnya, di bawah tebing yang ditumbuhi pohon2 para itu, adalah sebidang tanah tanah yang ditumbuhi pohon pisang sampai ke sungai Lematang! Dua bulan sekali pergilah Yasin dengan rakit ke Palembang membawa pisangnya. Biasanya ia di jalan sehari semalam dan kalau ia kembali ke kebunnya, ia pun naik kereta api sampai ke dusun Gunung Megang, akan menjemput ibunya. Kalau ia pergi menjual pisang, orang tua itu tiada pernah dibawanya, melainkan diantarkannya dahulu ke rumahnya di dusun.
    Sesungguhnya mereka itu berasal dari Gunung Megang. Rumahnya terletak tiada berapa jauh dari halte kecil di tepi dusun itu. Telah beberapa keturunan lahir dan berpulang disana, tetapi rumah itu masih kukuh tegaknya, seperti tiada di-singgung2 mahakala.
    Poyang Yasin sebelah ibunya seorang penyamun besar yang ditakuti orang dahulu. Menurut cerita ia kebal, tiada termakan oleh peluru, pandai ilmu sihir, menghilangkan diri dan berjalan didalam air. Dengan jalan yang tiada halal itu ia dapat mengumpulkan harta yang tiada tepermanai banyaknya.
    Pada suatu ketika ia pun pulang ke dusun Gunung Megang, tempat lahirnya. Ia dibiarkan orang saja, sebab tak seorang juapun berani mengganggu penyamun yang gagah perkasa itu. Disana didirikannya lah sebuah rumah yang besar, yaitu rumah ibu Yasin sekarang itu; hampir semuanya dari pada kayu tembesu yang berat dan kuat, se-olah2 rumah itu sebuah puri tempat mempertahankan diri layak- nya.
    Pada suatu masa lenyaplah ia beberapa lamanya. Ketika ia pulang pula, ia pun membawa anak daranya, kecil molek, amat berlawanan dengan penyamun yang kukuh-kuasa itu. Sudah itu tak pernah ia meninggalkan dusun itu lagi dan dengan hal yang demikian perampok besar itu pun lambat-laun menjadi seorang penduduk dusun yang aman dan kuat berbuat ibadat. Darah penyamun yang ber-ombak2 mengalir dalam badannya dahulu, se-akan2 sudah jadi tenang dan hening.

   Sekali peristiwa ia pergi naik haji dengan isterinya. Delapan tahun lamanya ia bernaung di Mekah menuntut ilmu. Ketika ia kembali ke dusunnya, ia pun menjadi ulama yang besar. Dari segala dusun keliling Gunung Megang orang pergi belajar kepadanya dan sampai sekarang ini pun masih ada hidup seorang dua muridnya. Waktu ia meninggal, kuburnya menjadi makam keramat tempat orang bernazar dan sampai kini namanya masih menjadi buah tutur orang.
    Sungguh besar rumah itu, terlalu besar bagi Yasin dengan ibunya. Tetapi mereka tiada mau menjual rumah pusaka itu, sebab sayang rasanya. Disitu poyangnya berpulang dahulu, disitu pula neneknya Tahir, hidup dan meninggal. Ayahnya pun menghembuskan napas yang penghabisan dibawah atapnya yang sejuk itu.
    Perasaan hormat dan cinta kepada nenek moyang yang telah meninggal, se-olah2 mengikat mereka pada rumah yang suram itu. Sebenarnya rumah itu suram rupanya; sebahagian karena tuanya tetapi sebahagian pula karena ganjil bentuknya, se-olah2 mem. bayangkan keajaiban hidup orang yang mendirikannya.
    Mereka telah lama berkebun para dekat liku sungai Lematang itu. Dahulu ketika para amat mahal harganya, bapak Yasin seperti Di keliling Gunung Megang boleh dikatakan tak ada sebidang juapun lagi tanah yang baik ditanami para, sebab semuanya telah di hilir sungai Lematang, kira2 dipakai kayuh jauhnya. Setelah padinya di tuai, ladang itupun dijadi hariya kebun para. Kebun itu menjadi mata pencaharian bagi Yasin dengan ibunya. Sejak harga para turun sehingga hampir tiada mencukupi lagi hasilnya, ayah Yasin menanam pisang dekat kebun itu, sehingga ia tak usah bergantung benar pada paranya. Banyak hasil pisang mereka itu, sehingga dapat lah mereka hidup dengan sederhana. 
    Mereka tinggal di kebun para itu telah hampir sembilan tahun lamanya, hanya sekali2 mereka berulang ke Gunung Megang akan menghadiri peralatan kawin atau akan memakamkan mayat salah seorang sanak-saudaranya. Lain daripada itu biasanya mereka pulang juga beberapa hari sebelum bulan puasa dan pada hari raya, akan menghormati hari2 mulia itu; ketika itulah pula mereka pergi mengunjungi makam sanak-saudara yang telah berpulang.
    Sembilan tahun! Bukan pendek waktu itu dan dalam masa itu Yasin dari kanak2 telah menjadi bujang besar. Se-benar2nya ia anak hutan, anak yang besar di tengah pohon yang tinggi2. Kehidupan yang sunyi itu se-olah2 membentuk pekerti dan fiilnya jadi berlainan dengan anak2 di dusun atau di negeri. Pada tiap2 usahanya, pada tiap2 geraknya, bahkan pada tiap2 tutur katanya se-akan2 terbayang sifat rimba yang sunyi-senyap itu. Tak suka bercakap, tak suka riang ber-lebih2an ., samalah halnya dengan batang kayu yang kukuh2 itu, yang tiada ber-pisah2... tetapi terus tumbuh dengan tiada peduli apa juapun.
     Dalam kesunyian itu hanya satu temannya, yaitu buku cerita. Sekali2 kalau ia pergi ke Palembang ia tiada lupa membeli buku Melayu yang indah2 akan dibacanya di kebun, kalau sedang tak ada pekerjaan. Ada diantara kitab2 itu yang dua tiga kali ber-ulang2 dibacanya, karena isinya amat sedap terasa olehnya.
    Sekalian cerita itu dan kehidupannya yang terasing dari manusia lain, se-akan2 mendidik batinnya sangat berbeda dari orang muda2 biasa yang sebaya dengan dia.

    Ibunya pun telah demikian pula. Ia se-olah2 pohon yang dipindahkan dari negeri ke hutan dan hidupnya pun subur di-tengah2 penunggu rimba itu, Sebagai Yasin, anaknya yang dicintai itu, ia pun amat halus budinya, banyak berpikir dan merasa, tetapi jarang mengeluarkan.
    Sesungguhnya mereka telah biasa hidup di hutan. Tinggal di teratak kecil di kebun itu lebih senang terasa oleh mereka itu dari pada diam di rumah besar di Gunung Megang; pohon para yang lurus2 itu, yang ber-baris2 berdiri di tebing seperti orang sedang mendaki laku- nya se-akan2 teman yang setia pada mereka itu, teman yang tiada mau meninggalkannya, meski diancam bahaya apa sekalipun.
    Tiap2 sudut kebun itu diketahuinya, dan masing2 se-olah2 ada empunya kenang2an. Batang para yang rendah2 disebelah hutan baharu dua tiga tahun ditanam, karena disana dahulu rebah sebatang pohon yang besar, lalu ditimpanya tiga empat puluh pohon para.
    Disebelah padang lalang ada sebuah lubang pada pagar yang belum diperbaiki; disanalah sebulan yang telah lalu mereka beruntung dapat menangkap seekor rusa jantan yang besar. Rupanya binatang itu datang dari seberang sungai pada malam hari: setelah hari siang rusa itu belum juga keluar dari kebun itu. Ketika dilihat oleh Yasin, lalu dikejarnya dengan tombak. Oleh karena rusa itu sangat terkejut, tak tentu larinya, lalu dilanggarnya pagar kawat yang kukuh itu. Kepalanya terjepit dan tanduknya tersangkut, dan dengan mudah binatang itu pun dapat ditangkap oleh Yasin.
    Pohon2 para leret di bawah sekali condong belaka, sebab dilanda banjir yang besar empat tahun yang lalu. Pada waktu itu sungai Lematang se-akan2 laut yang amat deras arusnya. Beberapa pohon kayu yang besar2 hanyut dari hulu dan sebuah "hekwieler" khabarnya konon terbenam dekat Muara Enim.
    Dalam sembilan tahun mereka hidup di kebunnya itu, mereka tak pernah diganggu oleh binatang buas. Kata orang disana banyak hari- mau, apalagi masa lalang baru berpucuk, sebab harimau itu mencahari rusa. Tetapi selama mereka berkebun itu hanya sekali mereka melihat mata binatang yang buas itu ber-kilau2an pada senja hari. Itupun sangat jauh, sehingga tiada mencemaskan.
    Buaya ada beberapa kali kelihatan kepada mereka timbul di sebelah hilir dekat lubuk yang dalam, tetapi belum pernah mereka diusiknya dan mereka itupun tak pula bermaksud akan membinasa kan penunggu air itu.
     Sebenarnya amat aman hidup mereka itu dan itulah sebabnya barangkali maka mereka jarang pulang ke dusunnya. Tetapi tambahan pula kaum kerabatnya tak berapa banyaknya, tak seberapa yang harus diulanginya. Moyang Yasin yang ajaib itu tiada banyak keturunannya. Ia beranak seorang laki2, ialah kakek Yasin, Kakek Yasin itu beranak dua orang perempuan. Yang tua sekali, bibi Yasin, kawin dengan pesirah Penanggiran, sebuah dusun yang tiada berapa jauh- nya dari Gunung Megang. Ia pun telah berpulang, sehingga tinggal ibu Yasin sendiri saja lagi. Ibu Yasin itu ada bersaudara sepupu pihak beberapa orang, dan mereka itulah yang biasa dikunjungi di dusun tempat lahirnya itu.
    Kaum kerabat sebelah bapa Yasin tiada berapa dikenalinya karena orang itu jauh tinggal dari sana, yaitu di dusun Muara Enim. Yasin anak tunggal, tiada beradik dan tiada berkakak.
    Enam tujuh bulan yang lalu ia akan dikawinkan orang tuanya, tetapi ia belum ingin, karena belum ada tempat hatinya. Tiap2 ia datang ke Gunung Megang senantiasa ia pergi bertandang ke rumah gadis2 akan melihat kalau2 ada yang dapat menarik hatinya. Sebenarnya ia sudah hendak kawin karena ia malu melihat teman2nya yang muda dari padanya telah beristeri. Tetapi apa boleh buat, belum seorang juapun dapat membangkitkan cintanya.
    Dengan hal yang demikian waktupun berjalan juga: habis hari, berganti hari, habis bulan timbul bulan, akhirnya Yasin melihat anak Raden Mahmud di Palembang itu, yang sudah menambat hatinya, dengan erat dan teguh, seperti takkan dapat lepas lagi rasanya.
    Sejak masa itu pikirannya terhadap kepada perawan itu saja; fiil dan perangainya telah berubah, oleh karena cintanya yang tiada terperikan itu.


V. MENGUNJUNGI PERALATAN

Empat hari jalan kelima Yasin dengan ibunya sudah meninggal- kan Palembang. Senantiasa kalau dari Palembang ke kebun lima hari lamanya berkayuh; sebaliknya dari kebun ke Palembang hanya sehari semalam saja.
    Malam hari biasanya mereka tiada berapa jauh dari darat membuang sauh; di sanalah mereka berlabuh sampai keesokan harinya. Perahu mereka senantiasa berlayar menyusuri tepi sungai. Arus tiada berapa derasnya di tepi itu, dan lagi mereka dapat pula berlindung pada bayang2 batang kayu, sehingga tiada terasa benar panas matahari. Orang berdua beranak itupun ber-ganti2 berkayuh, tetapi Yasin lebih lama dan kuat daripada bundanya, karena masih muda.
    Setelah minum kopi pagi2 biasanya mulailah mereka berkayuh sampai tengah hari. Ketika itu mereka melepaskan lelah. Nasi dan air dijerangkan dan setelah makan dan sembahyang lohor merekapun bertolak pula sampai senja. Maka, disediakannya pula makanan, dan sudah itu terus berkayuh sampai jauh malam.
    Mereka itu taat berbuat ibadat. Dalam kehidupannya yang te- nang itu tiada pernah mereka melupakan kewajibannya sebagai umat Islam. Sembahyang lima waktu jarang ditinggalkannya, meski mereka di jalan sekalipun, dan kalau mereka tak dapat bekerja dan terpaksa tinggal di rumah karena hari hujan, kerap kali mereka mengeluarkan Qur'an akan dibacanya.
    Bertambah lama bertambah dekat mereka itu ke kebunnya. Di tepi jalan tak lain kelihatan dari hutan lebat yang hanya di sana-sini disela oleh kebun pisang. Sebenarnya daerah Lematang banyak menghasilkan buah pisang; di jalan kerap kali mereka bertemu dengan rakit yang penuh berisi pisang menuju ke arah Palembang.
    Tengah hari mereka itu pun sampailah ke tepian dimuka kebunnya. Dengan segera Yasin menambatkan perahunya; setelah itu lalu kedua mereka itu mulai mengangkat barang2nya ke teratak kecil di-tengah2 kebun para diatas tebing. Dalam pada itu kelihatanlah sebuah sampan kecil datang dari sebelah hulu menuju arah tempat mereka itu. Tetapi karena pekerja. an Yasin belum selesai lagi, apun tiada mengindahkan sampan itu, Lagi pula boleh jadi sampan itu akan persi ke kebun yang di seberang sungai itu, sebab dalam waktu yang akhir itu kebun itu kerap kali diulangi oleh orang yang empunya. Makin lama sampan itu makin dekat jua dan telah nyata siapa yang ada didalamnya.
    "O, itu kak Muluk!" kata Yasin kepada ibunya, setelah dilihat. nya siapa yang duduk di dalam sampan itu, "apakah maksudnya datang kemari? Telah lama kita tiada bertemu dengan dia."
    "Jangan2 ada khabar buruk," ujar ibunya, "kalau tak ada sesuatu yang penting tentu ia takkan datang kemari."
    Orang berdua beranak itupun diam seketika; hatinya ber-deban menantikan kedatangan sampan itu.
     Menilik pada air muka laki yang ada di dalam sampan itu, nyatalah bahwa ia masih berkaum dengan Yasin. Bentuk keningnya, apalagi garis2 mulutnya terang benar menunjukkan bahwa ia dengan Yasin berasal dari satu keturunan.
Sebenarnyalah mereka itu amat dekat perkaumannya. Muluk saudara sepupu Yasin, yaitu anak saudara ibunya yang tua yang masa hidupnya bersuamikan pesirah Penanggiran.
    Mereka itu empat bersaudara dan ke-empat2nya tinggal di Penanggiran. Yang sulung Talib namanya menggantikan bapanya yang telah sangat tua menjadi pesirah. Muluk ialah anak yang kedua dan adiknya seorang perempuan, isteri pembarap Penanggiran. Yang bungsu bernama Majid, muda sedikit dari Yasin dan sepuluh hari lagi ia akan dikawinkan dengan segala upacara dengan anak Haji Tohir seorang yang termasyhur kaya di dusun Muara Enim.
Dari jauh Muluk telah tersenyum melihat kedua mereka yang ter-cengang2 memandang kepadanya itu. Ketika tiada berapa jauh lagi antaranya, ia pun berkata dengan muka yang ber-cahaya2: benar kita tiada bersua."
    "Mengapakah bibi ter-cengang2 melihat aku datang ini? Telah lama
Melihat Muluk tersenyum demikian lenyaplah cemas mereka itu.
Kalau ia membawa khabar buruk tentulah ia tiada serupa itu. Bunda Yasin pun berkata:       "Mengapa engkau tiba2 datang sekali ini? Telah hendak engkau ceriterakan kepadaku?"
ber-tahun2 engkau tiada datang kemari. Apakah yang penting, yang
26
     Muluk tertawa sambil' berkata: "Nanti, sabarlah dahulu, bibi nantilah aku ceritakan panjang lebar." aku belum naik ke darat lagi: Mengapa ter-gesa2 serupa itu benar?
Yasin menolong saudara sepupunya itu menambatkan perahu di tepi dan tiada berapa lama antaranya berjalanlah mereka itu menuju arah ke pondok2 di atas tebing.
    Sementara itu Muluk pun menceritakan maksud kedatangan-???: "Aku sebenarnya disuruh bapak dan kakak Talib menjemput
    bunda dan Yasin. Sembilan hari lagi kami akan mengawinkan Majid dengan anak Haji Tohir. Bapak dan kakak bermaksud akan membuat peralatan itu se-besar2nya. Lima hari lima malam orang akan datang dari Muara Enim menghadiri keramaian itu. Orang yang dipanggil bapak dan kakak Talib amat banyak, baik dari dusun yang ber-dekat2an, maupun dari dusun yang jauh2. Di dusun akan didirikan balai yang besar tempat orang me-nari2 dan ber-main2. Pendek-nya kakak pesirah akan mengadakan keramaian besar. Dan sebab itulah disuruhnya aku menjemput bibi dengan Yasin. Se-lambat2nya tiga hari lagi sudah ada bibi dan Yasin disana hendaknya, sebab kakak berpesan kepadaku, bahwa banyak lagi yang hendak dibicarakannya dengan sekalian sanak saudara."
    Selama Muluk bercakap itu Yasin dan ibunya tiada membuka mulut sedikit jua. Mereka teringat, bahwa empat bulan yang telah lalu sesungguhnya orang mengantarkan uang jujur anak Haji Tohir seribu rupiah banyaknya. Ketika itu dijanjikan bahwa perkawinan akan dilangsungkan empat bulan lagi, dan ketika itu tibalah jangka janji itu.
Setelah didengarnya sekalian yang diceritakan Muluk itu, berkatalah bunda Yasin: "O benar! Tak sedikit juapun aku ingat akan hal itu.
    Sebenarnya sekarang telah sampai waktu yang ditetapkan dahulu.
Tentu ramai benar peralatan itu! Tetapi alangkah sayangnya, kami baru pulang dari Palembang dan belum lagi duduk di rumah barang sekejap juapun. Lihatlah, kasur dan perkakas dapur belum diangkat dari perahu lagi."
    Sambil ber-kata2 itu ia pun memalingkan mukanya serta menunjuk ke perahu, se-olah2 akan membuktikan kebenaran perkataannya.
    Muluk melihat sejurus ke perahu yang tertambat di hilir sampan-nya, lalu ujarnya: "Ah, itu tiada mengapa, pekerjaan di kebun inipun tiada berapa banyaknya."
    "O, kata kakak tak banyak!" sahut Yasin se-konyong2. Sebenar. nya hatinya pun berat hendak pergi ke Penanggiran menghadiri keramaian itu. Sejak pulang dari Palembang itu pekertinya yang pendiam itu se-olah2 menjadi bertambah pendiam lagi. Biasanya ia gemar juga pergi mengunjungi keramaian. Bukankah disana ia dapat melihat ber-puluh2 perawan dan boleh jadi diantara yang banyak itu ada menuju hatinya. Tetapi tiba2 pikiran yang serupa itu tak ada lagi padanya.
    Sejak ia berpandangan dengan Molek di Palembang itu, se-olah2 tak ada baginya lagi perawan yang lain di dunia yang luas ini. Kalbu-nya se-akan2 telah tertutup erat dan teguh, sehingga tak dapat dimasuki sesuatu apapun lagi.
    "Kebun pisang ini harus ditanami kembali, karena banyak benar pohon2 yang roboh dilanggar banjir baru2 ini. Batang para telah lebih sepuluh hari tiada disadap. Pondok kami ini pun telah hampir roboh, lihatlah, telah condong ke barat."
    Mereka itu telah sampai dekat pondok2 di atas tebing, tetapi mereka tiada naik.
"Sesungguhnya hatiku pun berat pula akan meninggalkan kebun ini," kata ibu Yasin. Kebenaran kata ananya itu terasa olehnya, tetapi dalam pada itu ia gembira mendengar peralatan kawin anak saudaranya, perkawinan yang tiada akan ada banding besar dan ramainya itu. "Pertama badanku masih lesu, karena perjalanan ke Palembang; kedua masih banyak benar pekerjaan di kebun ini yang terbengkalai. Tetapi sebaliknya aku merasa jua, bahwa kita tak boleh menolak panggilan Talib dengan ayahnya. Kalau kita tak datang, mereka pasti akan berkecil hati. Tidak Yasin, kita mesti jua pergi kesana. Biarkanlah kebun kita ini, nanti dapat juga kita selesaikan.
    Kita jarang bertemu dengan sanak2 di Penanggiran dan kalau tidak pula kita penuhi undangannya sekali ini, alangkah buruk rupanya.
    Tambahan pula tak patut benar aku tak menghadiri peralatan anak saudaraku itu. Aku mesti ada disana sebagai ganti ibunya yang telah meninggal."
    Yasin menganggukkan kepalanya sambil berkata: "Sesungguh-nya tak elok dipandang orang, kalau kita tak menghadiri peralatan itu.
    Sedangkan orang lain pun datang, mengapa kita kaumnya yang dekat sekali tak memperlihatkan diri. Tampak benar, bahwa kita tak mau
bersanak."
    Beberapa lamanya percakapan orang berdua beranak itu jadi bisakah kita berangkat dari sini, makin lekas, tentu makin bak, Bunda Yasin mengajak naik Keatas teratak dan setelah tiba di atas ia pun berkata: " pergi, tentu kita harus singgah diat barang sehari di Gunung Megang. Sebab sebelum kita melangsungkan peralatan yang besar serupa itu, wajiblah kita mengunjungi makam nenek moyang kita dahulu, se-olah2 kita memberi tahu maksud kita itu pada mereka. Jadi pada pikiranku baiklah besok kita berangkat dari sini dan lusa boleh kita terus ke Penanggiran."
    Yasin dan Muluk setuju akan pikiran ibunya itu. Jadi telah pastilah besok pagi mereka akan meninggalkan kebun pergi ke Gunung Megang.
Oleh kedua anak muda itu pun amat banyak yang dipercakapkan-nya, maklumlah, telah lama benar mereka tiada ber-sua2.
    Kenang2-an masa kecil, masa kanak2 sekaliannya dibangkit kembali dan sebentar2 tampaklah mereka itu tertawa, ber-guncang2 badan-nya.
    Sekali Muluk bertanya kepada Yasin, bilakah ia akan beristeri, sebab telah cukup waktu membujang itu. Yasin menjawab dengan lekas, sedikit hari lagi. Entah apa sebabnya ia menjawab serupa itu, sedikitpun tiada diketahuinya. Dan ketika Muluk mendesak dia dengan siapa ia akan kawin, muka Yasin berubah menjadi pucat dan iapun terdiam beberapa lamanya, tak dapat mengeluarkan barang sepatah kata jua pun. Ketika itu se-akan2 terbayang pada mukanya, bahwa tak mungkin dapat ia beristerikan Molek, anak orang bangsa-wan yang hartawan itu. Harapannya se-olah2 lenyap sama sekali dengan tiba2.
    Muluk terkejut melihat saudara sepupunya itu, tetapi mujurlah sekejap itu jua ia ingat, se-akan2 oleh suatu ilham, bahwa ia tak boleh bertanya terus. la telah lama tahu bahwa saudara sepupunya itu seorang yang ganjil, yang sangat berbeda dari anak muda2 yang biasa, dan sekali itu nyata kepadanya pekerti Yasin yang ajaib itu lebih2 dari sediakala.
Sejak dari kecilnya, ketika ia kerap kali bertemu dengan dia, telah terasalah kepadanya, bahwa Yasin itu suatu rahasia yang tak dapat diketahui. Dan makin lama rahasia itu makin sulit dan gelap adanya.
    Menurut keyakinannya pastilah saudaranya itu ada menyimpan sesuatu di kalbunya yang senantiasa menyedihkan hatinya. Tetapi apa gerangan hal itu, sedikitpun tak dapat diterkanya. Dalam pada itu ia pun merasa amat kasihan akan Yasin.
    Tetapi bagaimanakah ia akan dapat menolong, sedang ia sendiri tak tahu apa yang mesti ditolongnya!?
   Beberapa lamanya mereka tiada ber-cakap2; kemudian mereka itu pun diajak makan oleh ibu Yasin. Sesudah makan Yasin sudah seperti biasa pula, tetapi percakapannya tak gembira lagi. Muluk pun tahu lah, bahwa ia tak boleh membawa percakapan ke tempat tadi, tempat yang pilu dan pedih itu. Keesokan harinya pagi2 berangkatlah mereka itu ke Gunung Megang. Tengah hari mereka tiba disana, dan petang itu juga mereka pergi mengunjungi makam kaum kerabat yang dikasihinya itu.
    Malam itu mereka tidur di rumah pusakanya yang tinggal, tiada didiami orang itu. Sekalian barang yang ada disana didapati mereka seperti sedia kala, tak ada satu jua pun yang hilang. Beberapa batang kasur rusak dimakan tikus, tetapi yang lain2 boleh dikatakan tiada berubah sedikit juapun.
    Siapa pulakah akan berani mengganggu rumah itu? Bukankah tiap2 penduduk dusun tahu, bahwa rumah itu ditunggui oleh jin, peri dan hantu. Lagi lalu di mukanya saja pun pada malam hari banyak orang yang tak berani, apalagi masuk kedalamnya akan mencuri!
    Rumah itu senantiasa dijauhi orang. Rupanya yang tegap dan ke-labu2an itu menakutkan, apalagi pada malam yang gelap, kalau rumah itu kelihatan sebagai suatu bayang2 yang hitam.
    Tetapi Yasin dengan ibunya tak pernah gentar menunggui rumah itu. Boleh jadi karena mereka telah biasa, sebab dari kecil mereka tinggal disana; baik Yasin maupun ibunya lahir di rumah yang besar itu. Tetapi menurut kata orang dusun, mereka itu dilindungi oleh arwah nenek-moyangnya, terutama sekali arwah moyang Yasin yang mendirikan rumah itu. Sebab itulah mereka tiada pernah diusik oleh jin, peri dan hantu yang menunggui rumah itu.
    Keesokan harinya mereka membersihkan rumah tua itu se-dapat2nya. Pekerjaan itu biasanya dikerjakan ibu Yasin tiap2 hendak masuk puasa.
   "Dalam bulan puasa sekalian arwah lepas dari azab kubur dan rumah yang tua ini tentulah dikunjungi arwah2 nenek moyang dan sanak saudara sekaliannya, meski aku berdua beranak ada di kebun sekalipun. Jadi haruslah aku membersihkan rumah pusaka ini, supaya aku jangan dimurkai nenek-moyangku,” demikianlah senantiasa pikir bunda Yasin itu.
    Hari itu juga mereka pergi menemui sanak-saudaranya, dan hampir senja berangkatlah mereka ke Penanggiran dengan kereta api penghabisan. Senja tibalah mereka di sana.


VI. DI PERALATAN

	Penduduk dusun Penanggiran amat sibuk, sebab peralatan kawin adik pesirah akan mulai, lima hari lima malam lamanya. Sudah beberapa hari tak lain yang dipercakapkan orang melainkan perjamuan yang besar itu saja.
    Di tengah dusun tiada ber-henti2 orang bekerja mendirikan sebuah balai yang besar lagi lapang. Setelah selesai didirikan balai itu, lalu dihiasi dengan daun kelapa yang muda, yang di-iris2 hingga amat permai rupanya. Di balai itulah orang akan menyambut pengantin perempuan dari dusun Muara Enim dan disanalah orang akan ber- suka2an, me-nari2 dan ber-pantun2, lima hari lima malam.
    Sekalian rumah di dusun itu sudah dibersihkan belaka, sebab akan dipakai kelak jadi tempat memberi makan jamu yang be-ratus2 bahkan be-ribu2 banyaknya.
    Di rumah pesirah Talib sendiri tak terperikan ramai orang bekerja. Ada yang menghiasi rumah, ada yang menyediakan barang2 yang berguna dalam peralatan itu. Masing2 ada kerjanya, sebab banyak yang harus diselesaikan. Peralatan yang akan diadakan itu ialah peralatan besar dan persediaannya tentulah besar pula.
    Gadis dan bujang dusun se-akan2 tak tahan lagi hatinya menanti- kan keramaian itu; sehari se-olah2 seminggu rasanya. Masing2 telah menyediakan pakaian yang se-indah2nya, sebab lima hari lima malam mereka akan me-nari2, ber main2 dan bersenda-gurau. Lima hari lima malam pula lamanya masing2 dapat memilih dan ber-kenal2an dengan bakal jodohnya.
    Sesungguhnya keramaian yang serupa itu ialah masa yang se-indah2nya bagi muda teruna dusun. Ketika itulah masa mereka bertemu, masa ber-kenal2an yang se-baik2nya. Dari segenap dusun yang ber-dekat2an ber-duyun2lah gadis dengan penjaganya pergi mengunjungi perjamuan itu. Bujang2pun tiada kurang, masing2 riang dan gembira akan mencari kekasihnya.
    Keesokan harinya pagi2 orang menyembelih sapi dan se-hari2an itu orang me-masak2 akan menjamu sekalian alat. 
    Kira2 tengah hari amat gemuruh suara dari jauh dan orangpun banyak, kelihatan sejenis lake Penanggiran. Di balai ramai orang bekerumun, sebab sejurus lagi akan tiba pengantin dari Muara Enim, diantarkan oleh sanak saudaranya dan penduduk dusun. Beberapa orang yang tua dari Penanggiran telah lama pergi meng-churapa mereka membawa segala senjata adat.
    Setelah tiba anak dara itu, dibawa oranglah ke balai dengan segala pengiringnya, gadis2 dan tua muda. Maka dihidangkanlah makanan dan tiada berapa lama antaranya makanlah sekaliannya.
    Habis makan itu mulailah keramaian yang sebenarnya. Anak dara dibawa orang ke muka rumah mempelai laki2 dengan segala pengiringnya. Disana iapun mulailah menari dikelilingi oleh manusia yang tiada terhitung banyaknya.
    Ketika itu ramailah orang me-muji2 kecantikan pengantin perempuan itu. Kain benang emas yang dipakainya, ber-kilau2an dan amat permai rupanya melekat di badannya yang kuning langsat itu. Kakinya dan lengannya, penuh gelang emas yang besar2 dan mahal harganya, sedang di lehernya tiada terkira banyaknya kalung perhiasan yang indah2 buatannya. Rambutnya se-akan2 sarat bermuat ber-macam2 tusuk kundai gilang-gemilang. Dalam pada itu ia pun menari dengan lemah-gemulai, se-olah2 hendak memperlihatkan, bahwa tiap2 geraknya tiada terhisab nilainya.
    Gadis2 lain pun menari pula ber-ganti2, demikian pula beberapa bujang, masing2 dengan cermat dan hematnya.
    Setelah hari petang, mereka itu pun duduk makan sekali lagi. Kemudian barulah dimulai permainan di balai. Di balai itu sudah dipasang lampu stormking empat buah, terang-benderang cahayanya.
    Di ujung sekali ialah tempat mempelai perempuan dengan pengiringnya. Pun disanalah tempat perawan2 lain merebahkan diri, kalau mereka sudah penat oleh menari. Kadang2 datanglah bujang2 kesana akan bersenda-gurau dengan kekasihnya.
    Ditengah balai itu ialah tempat orang tua2 laki2 dan perempuan yang bijak2 bersenda-gurau. Dalam keramaian yang serupa itu, yang jarang bersua sekali dalam lima tahun, mereka pun tiada hendak ketinggalan dari muda-teruna, bahkan kerap kali pula mereka lebih asyik, lebih gembira ber-sindir2an dan ber-pantun2 dari pada orang muda2.
    Di ujung balai sebelah lagi adalah tempat bujang dan gadis menari. Pakaian mereka yang indah2 dan mahal2 harganya itu. hanya kena sinar yang terang cuaca itu. Gendang dan kelentungan tiada ber-henti2, riang dan gembira mengatasi suara manusia yang se-akan2 lebah sekawan itu.
    Tiap2 gadis duduk dekat kumpulannya dan dengan muka yang ber-seri2 mereka menjeling dan menengok ke kiri ke kanan, men-cari2 kekasihnya. Tetapi perbuatan mereka itu hampir2 tiada kelihat.
     sebab sekaliannya terjadi dengan lemah-lembut dan sopan.
Tidak, rindu-dendam yang ber-nyala2 dalam hati sanubari gadis2 remaja juita itu sedikitpun tiada membekas keluar, sedikitpun tiada tampak pada gerak dan pekertinya. Sekaliannya tersimpan dalam kalbu, tak keluar sedikit jua laksana api didalam sekam. Hanya muka yang ber-cahaya2, mata yang lena gemerlapan yang sekali2 lekas dan jelas ditundukkan ke bawah dan bibir merah delima yang sebentar2 menggelung tersenyum-simpul itulah yang se-olah2 membayangkan nur cinta birahi yang ber-kobar2 di kalbu mereka.
    Dalam segala kerja geraknya, sekar2 dusun yang semerbak itu lemah-lembut, tak terdorong dan ter-gesa2. Semuanya berlaku dengan tiada diketahui, tersembunyi, sepantun lubuk dalam yang tiada beriak, jangankan berombak.
    Ber-ganti2 gadis2 itu berdiri menari menurutkan lagu bunyi2an
yang dipalu orang. Seketika lekas dan gembira kaki yang kuning2 langsat itu ber-gerak2 dan tangan dan jari yang halus itu pun melengkung dan melentik dengan indahnya. Tetapi tak lama sesudah itu berubah pula tari yang cepat itu menjadi tenang. Perawan2 itupun mengembangkan tangannya dengan lemah-gemulai, laksana seorang dewi yang mengembangkan songsong baratnya per-lahan2 akan ter-bang pulang ke kayangan. Sementara itu pun lagunya bunyi2an berubah, dari cepat dan gembira menjadi lemah dan lena.
    Dihadapan berdiri bujang2 dengan takjubnya memandang kepada gadis2 yang cantik itu, yang lemah-lembut menggerakkan badan, kaki dan tangannya menurut lagu yang merindukan, sambil ke-maluzan menundukkan mata, se-akan2 puteri2 mahligai yang tahu akan harga dirinya, yang tak hendak dipermudahkan.
   Dalam pada itu beberapa mereka itupun maju kemuka dengan tiada berkeputusan, lalu menari dengan lemas menurutkan lagu bu-nyi2an itu.
    Sebenarnya ajaib selembut itu, hampit2 tiada berbeda dengan perempuan. Tetapi meskipun demikian dalam Kelemasan gaya badannya itu nyata jua terbayang sifat laki2: pasti dan tangkas.
Pemandangan dalam balai ketika itu sesungguhnya amat indah.
    Lagu bunyi2an tenang dan merdu, se-akan2 suatu cermin yang nyata memperlihatkan kehidupan dan pekerti orang dusun yang sentosa dan sejahtera itu. Tak ada suatu suara atau bunyi yang salah bahasanya, yang janggal terdengar pada telinga. Sekaliannya se-akan2 selaras dan tak bercacat.
    Bunyi lagu, gerak tari gadis dan bujang, semuanya menyinarkan cahaya derajat kebatinan yang tinggi, yang sedap rasanya meresap kedalam kalbu. Dalam keramaian besar itu tak ada yang berlebihan, se-akan2 sekaliannya telah diukur menurut ukuran yang sempurna.
Tak ada yang menyinggung perasaan kesopanan, tak ada yang melanggar ketertiban adat!   Dari yang besar sampai pada yang kecil teratur dengan rapi semuanya.
    Peralatan dusun yang serupa itu ialah peralatan yang gemuruh lagi gembira, tetapi di atas kegemuruhan dan kegembiraan itu terbentang keteduhan dan ketenangan tasik yang dilindungi gunung.
    Helat itu gemuruh dan gembira .....
    Helat itu teduh dan tenang ...
    Sesungguhnya! hanya penjagaan dan penyelenggaraan turun-temurun yang awas dan teliti, yang dapat kekal menahan perlawanan sifat yang serupa itu.
Bukankah besar bedanya kegemuruhan yang tertib itu dengan kegemuruhan keramaian di negeri besar2, yang tiada di-tahan2, yang kerap kali hilang pagar dan wataknya karena minuman? Penduduk dusun yang bersahaja itu tak tahu akan hal yang serupa itu, sekalian-nya teratur dan terbatas padanya, bukan oleh pengetahuan dan kepandaian melainkan oleh perasaan turun-temurun yang asli dan halus.
    Di-tengah2 balai itu duduklah diatas kursi jati yang indah tuan dengan isterinya memandangi perawan dan bujang yang menari itu. Kiri kanan mereka itu diapit oleh demang, asisten demang dan beberapa pesirah. Orang besar2 itu pun takjub rupanya melihat keindahan tari itu.
    Se-kali2, kalau bujang2 dan gadis2 itu, telah lesu dan penat menari, merekapun berhentilah beberapa dari mereka itulah tiap bujang mencari "tempat" hatinya dan ber-pantun2an penuh cumbuan dan sindiran yang sedap2.
Kerap kali bujang dan gadis itu, terutama yang telah padu rasanya, ber-main2, ber-taruh2 sekalian peshiasin yaae ada padanya, lays, be anak2 raja zaman dahulu kala. Sekaliannya itu berlaku de. ngan tertib serta riang dan gembira dan kalau telah selesai permainan itu maka benda2 itu pun dikembalikan semuanya.
    Keramaian itu terus sampai pagi, tetapi dalam pada itu gadis2 yang tak dapat menahan kantukya pergilah ke tempat tidur dekat anak dara di jung balai dengan diam2. Bujang2 yang hendak tidur haruslah pergi pulang ke rumahnya atau ke tempat lain.
Tetapi siapakah yang akan mengantuk dalam keramaian yang. serupa itu, dekat kekasihnya?
    Keesokan harinya kira2 pukul delapan keramaian itu pun dimulai pula. Taklah putus orang tari-menari, memencak dan sebagainya.
    Peralatan yang besar semacam itu sesungguhnya tiada ber-henti2 siang malam. Sekalian isi dusun, sekalian penduduk dusun yang berdekatan turut belaka, tak ada yang ketinggalan. Peralatan itu bukan urusan seorang dengan seorang, bukan pula urusan sekaum dengan kaum yang lain, segala penduduk suatu daerah tertarik menyertainya.
    Uang yang keluar bukan buatan banyaknya, be-ratus2, bahkan be-ribu2. Bukan jarang terjadi suatu kaum kerabat menjadi miskin, penuh dililit utang, yang ber-tahun2 baru dapat diselesaikan.
    Bagaimana gerangan hal Yasin?
Sejak hari ia tiba di Penanggiran, senantiasa ia berusaha dengan segala tenaganya menolong apa yang dapat ditolongnya. Oleh sebab selalu ada yang dikerjakannya, maka se-olah2 lupalah ia beberapa lamanya akan Molek, perawan yang telah mengikat hatinya itu.
Tetapi ketika peralatan telah mulai, tiada dibiarkan orang lagi dia menolong bekerja. la harus ber-suka2 seperti bujang2 yang lain.
   Sekali pesirah Talib, saudara sepupunya, bertanya kepada ibu-nya, bilakah Yasin akan dikawinkan. Usianya bertambah lama bertambah lanjut jua, dan dewasa itu sudah lebih dari patut ia beristeri, karena tak sedikit juapun lagi yang ditunggu. Kalau di-lambat2kan jua, hal itu nanti boleh mendatangkan keajaiban pada kaum-kerabat-nya, se-olah2 ia tiada laku pada perawan.
    Dengan hal yang demikian Yasin pun disuruh orang ber-sukazan, me-nari2 dengan gadis2. Moga2 dapatlah seorang gadis memikat hatinya, sehingga dapat dilangsungkan perkawinan dengan se-le-kas2nya.
    Sebenarnya Yasin berat hatinya menurutkan kehendak ibu dan saudara sepupunya itu, sebab ia telah tahu, bahwa takkan mungkin ia jatuh cinta kepada salah seorang gadis yang banyak itu. Bukantah hatinya, jiwanya, telah diserahkannya kepada perawan lain, yang tak ada disana?
    Tetapi apa daya, ia tiada dapat menyangkal kehendak orang yang dikasihinya itu, sebab ia takut mereka akan berkecil-hati kepadanya.
Dengan se-dapat2nya diturutnyalah kehendak mereka itu. Ketika orang me-nari2 di muka rumah, ia pun pergi kesana. Pun sekali dicobanyalah menari dengan seorang gadis.
    Tetapi sekalian itu dikerjakannya untuk ibu dan saudara sepupu-nya itu se-mata2. Bertambah lama bertambah berat terasa olehnya pekerjaan itu. Makin lama makin insaflah ia bahwa ia, mengerjakan sesuatu yang berlawanan dengan cintanya, dengan perjanjian batin-nya pada Molek. Keinsafan itu se-akan2 anak air yang mengalir per-lahan2, tetapi terus melarik ber-dikit2, meruntuhkan tebing dan gunung yang kukuh lagi tinggi . ...
Malam hari ia pergi pula ke balai, menyertai bujang dan gadis bersenda gurau. Disana pun makin lama makin kuat terasa olehnya, bahwa apa yang dikerjakannya itu salah dàn sangat sia2. Tetapi dalam pada itu dikeraskannya juga hatinya melawan perasaan itu, supaya bundanya jangan kecewa.
    Seorang gadis Penanggiran, kecil dan cantik, rupanya tertarik kepadanya. Dengan pandang mata yang lemah-lembut dan dengan suara yang merdu se-akan2 bunyi buluh perindu, ia pun menegur Yasin, bertanya mengapakah ia berdiam diri saja, jarang ber-cakap2.
    Yasin menggerakkan bibirnya dengan ke-maluZan menjawab pertanyaan itu, tetapi apa yang diucapkannya tiada kedengaran.
    Se-malaman itu perawan molek-jelita itu boleh dikatakan tiada putus berusaha menjerat hatinya, tetapi Yasin se-akan2 patung, tiada berperasaan. Baik jeling mata gadis itu, maupun gerak2 tangan dan badannya yang lemah-lembut, ataupun senyum bibirnya yang manis dan menarik hati, sekaliannya tiada berhasil, sia2 belaka.
    Sindiran dan pantun yang sedap2, yang keluar dari mulutnya, sekaliannya se-akan2 tiba pada tebing yang tinggi dan seketika terdengarlah bahana gaung yang lemah dan ber-pecah2.
Ketika itu bertambah insaflah Yasin, bahwa ia bersalah, bahkan berdosa se-besar2nya.
Mengapakah ia datang kesana ke pergaulan muda-teruna itu, kalau kalbunya telah tertutup, tak dapat dimasuki cinta yang lain lagi?
    Bukankah kejam kelakuannya itu, tiada mengindahkan gadis yang penuh dendam berahi itu?
    Kelemahan dirinya tak hendak menyangkal kehendak ibunya; kekecutan hatinya, tak berani mengatakan apa yang ber-debur2, ber-ombak2 di kalbunya; ke-dua2nya terasa kepadanya, sebagai sekerat tulang yang tinggal tersangkut di kerongkongan dan makin lama makin pedih rasanya tulang itu mencocok daging . .
    Kesudahannya ia tiada dapat menahan hati lagi. Jauh malam ditinggalkannya balai itu, karena katanya matanya sangat berat dan ia hendak merebahkan dirinya seketika. Gadis kecil molek itupun ditinggalkannya, bimbang dan bingung memikirkan keganjilan pekertinya.
Dalam gelap-gulita itu ia pun berjalan dengan tiada tentu arah tujuannya, laksana kapal kehilangan pedoman. Kalbunya gelap, gelap dan hitam, seperti kekelaman malam yang tiada berbayang, tiada bersinar sedikit juapun.
    Dari jauh kedengaran kepadanya suara bunyian di balai itu, kejam dan ganas seperti suara gelap-gulita yang tebal yang melagukan tari iblis dan hantu yang gaib2.
Dengan tiada diketahuinya tibalah ia dimuka sebuah langgar, yang diterangi dengan sebuah lentera kecil. Ia pun masuk kedalam langgar itu, tiada berpikir sedikit juapun. Di sudut yang gelap direbah-kannyalah dirinya akan mengheningkan gelora dalam hatinya.
Sampai parak siang matanya tiada terpicing sekejap juapun, tetapi ketika itu telah pasti ada suatu pikiran padanya. ...


VII. IBU DAN ANAK

   Selama peralatan Yasin mengunjungi keramaian orang menari di balai seperti biasa. Sesungguhnya pekerjaan itu merusakkan hatinya. Ketika itu tiada terperikan remuk kalbunya.
   Sedang orang bergirang hati, bersenda-gurau dan ber-cumbuzan, ia harus hadir di tempat ber-sukaan itu dengan hati yang penuh gundah-gulana dan pikiran yang kusut. Pertentangan, keriangan yang dilihat dan didengarnya dengan batinnya yang kacau-bilau itu laksana hutan sesudah topan yang dahsyat, terasa olehnya se-olah2 sebilah sembilu yang tipis dan tajam, yang disayatkan pada dagingnya, lam-bat2, per-lahan2 Pedih sedikit2, menyayat lambat2, tetapi terus men-dalam    Sekali2, kalau Yasin tiada dapat lagi menahan hatinya, pergilah ia menjauhkan diri. Biasanya ia pergi ke tepian mandi yang jauh di hilir; kesana tiada berapa banyak orang datang, sehingga dapatlah ia meng-asingkan diri dengan tiada ter-usik2. Kepalanya dibasahinya dengan air supaya segar dan iapun duduklah termenung di atas sebuah batu yang besar. Tetapi di tepian itupun biasanya ia tiada berapa lama, sebab se-boleh2nya jangan tampak kesedihan hatinya itu oleh orang lain, apalagi oleh ibu dan sanak-saudaranya.
    Masa itu masa be-riang2 dan ia tiada boleh mengganggu keriang-an orang yang dikasihinya itu, demikian pikirnya.
    Bukankah terusik kesukaan hati mereka, kalau mereka tahu, bahwa ia bersusah hati, berdukacita?
    * Tetapi seorang ibu yang penuh kasih-sayang tahu setiap waktu akan keadaan ananya. Tiap2 perubahan bagaimana juapun kecilnya, baik lahir maupun batin, tiada luput dari matanya yang senantiasa menyinarkan cahaya cinta itu.
    * Sebenarnyalah ibu itu sepantun pohon birah yang mengirimkan tunasnya ke segenap penjuru. Bagaimana sekalipun besar dan bebas tunas itu, didalam tanah tiada kelihatan oleh mata manusia, tetap ia senantiasa diperhubungkan oleh tali urat yang Kuku dengan pohon birantia. Demikianlah pula ibu itu se-olah2 alla me ananyai tali batin yang halus, yang memperhubungkan dirinya dengan anaknya, tiap2 saat ia tahu, terasa kepadanya apa. yang terjadi dan beruban pada biji matanya itu.
   < Itulah kebesaran alam.
    Sejak dari meninggalkan negeri Palembang, ibu merasa, bahwa anaknya tiada seperti biasa lagi. Perempuan tua yang halus perasaan itu pun tahu, bahwa ada sesuatu yang berubah pada anaknya.
    Tetapi dalam pada itu ia berdiam diri saja, ia belum hendak bertanya sebab kalau ada sesuatu yang sesungguhnya penting, niscaya Yasin sendiri akan berkata kepadanya. Anak yang dikasihinya itu belum pernah menyembunyikan suatu apapun kepadanya.
Mereka boleh dikatakan hidup berdua saja, terasing dari manusia lain. Kepada siapa pula lagi mereka akan menceritakan kesenangan atau kedukaan masing2?
    Di kebun, di Gunung Megang, di Penanggiran itupun dilihatnya Yasin serupa itu jua. Dengan hal yang demikian perempuan tua itu pun menjadi kuatir.
    Mengapakah anaknya berubah serupa itu? Apakah gerangan yang menyebabkan dia lebih pendiam dari sediakala?
    Bunda yang penuh kasih-sayang itu pun teruslah mengamat-amati ananya itu. Dalam peralatan itu lebih nyatalah kepadanya, bahwa pekerti Yasin sebenarnya telah berubah tiada seperti biasa lagi. Pasti ada sesuatu yang menggoda hatinya, tetapi apakah gerangan itu? Dan mengapakah Yasin tiada menceritakan hal itu kepadanya?
     Hari yang pertama kelihatan olehnya Yasin menari. Akan tetapi alangkah berat badannya ketika itu, se-olah2 ia dipaksa orang menari itu. Gerak tangan dan badannya kaku, pada hal ia seorang yang terhitung lemas dan ringan. Dan lagi se-petang2an itu hanya sekali itulah ia menari dan malam hari ia duduk melihat saja. Hal yang serupa itu belum pernah terjadi, sebab Yasin amat gemar menari.
     Lagi pula sangat heran ia melihat kelakuan anaknya itu ketika gadis Penanggiran yang kecil molek itu mencoba ber-cakap2 dan bersenda-gurau dengan dia. Ketika itu Yasin tak ada bedanya dengan seorang bisu, yang hanya dapat mengeluarkan suara yang per-lahan2 dan tak tentu bunyinya.
    Dan mengapa pulakah tengah malam itu ia menjauhkan diri, kegirangan itu?
se-akan2 tak senang teras olehnya hadir ditengah keramaian dan
Kemanakah ia pergi malam itu?
    Sekaliannya itu tampak kepada perempuan tua itu dan ia pun bertambah lah tenakan  anaknya itu.
    Telah kerap kali d apakaya hendak bertemu dengan biji matanya i, akan bertanya yang menggundahkan sebanyak itu!
iya. Tetapi ia belum bersa dengan saat yang baik. Maklumlah rang Kalau ia hendak bercakap dengan Yasin, tentu tak boleh dekat orang lain, sebab tatkala anaknya itu malu mengeluarkan apa yang terisip di dalam kalbunya......
    Pada hari peralatan yang keempat, ketika matahari baharu mulai rembang, Yasin pun pergi pula dengan diam2 ke tepian mandi. Kerumunan yang ada disekelilingnya tak terderita lagi olehnya. Tiape gelak keriangan, tiap sorak bersukacita, tiap2 senyum berbahagia
yang terbayang di muka orang banyak itu, terasa kepadanya sebagai pecut cambuk yang pedih.
    0, alangkah celaka dirinya! Sekalian keriangan, sekalian senda-gurau dan lagu yang merdu itu dipandangnya seperti tempik sorak orang menertawakan kekusutan hatinya.
"Habis hari ini sehari lagi baharu selesai," keluhnya ketika ia turun ke tepian akan membasahi muka dan kepalanya. "Sudah itu barangkali baharu agak tenang pikiranku."
    Sehari menderita seperti seabad rasanya!
    Pada ketika itu dengan tiada diketahuinya ibunya pun tibalah dekatnya. Yasin meninggalkan keramaian orang tari-menari itu tampak oleh perempuan tua itu, lalu diturutkannya dengan per-lahan2 dari belakang.
    Yasin terkejut sejurus lamanya, ketika ia memalingkan mukanya dan melihat ibunya ada dekatnya. Selama peralatan itu, jarang ia melihatnya, pada hal ibunya boleh dikatakan tiada sekejap juapun Juput dari pada mengamat-amatinya. Dalam beberapa hari yang akhir itu pun sangat sedikit ia teringat akan perempuan yang dikasihinya itu.
    Bukankah kalbunya penuh sesak dan karena itu tiadalah terluang tempat bagi ibunya.
    "O, mengapakah ibu datang kemari? Banyakkah orang di tepian disana?"
    *Tidak Aku sengaja datang menemui engkau. Telah lama aku
tiada ber-cakap2 dengan engkau. Dan engkau pun aku lihat dalam waktu yang akhir ini amat berubah."
    Mendengar perkataan ibunya itu Yasin mencuat pucat seketika Jadi Kalau begitu tahu juga ibunya, bahwa ada sesuatu yang merusakan tinya. Hal itu sedikitpun tiada disangkanya dan dengan segera ia pun mengelak lah:
Ah, tidak ibu, aku seperti biasa saja, tetapi dalam waktu yang akhir ini badanku tiada segar benar, karena amat letih. Sudahlah aku payah karena pulang dari Pelembang, datang pula peralatan ini.
    Mula2 tiba dahulu tiada terperikan banyak pekerjaan, dan sekarang ber-malam2 tiada dapat tidur karena keramaian di balai tak ber-henti2 sampai siang."
Tetapi Yasin tak dapat berdusta, karena ibunya tahu bahwa tak benar apa yang diceritakannya itu. Perempuan tua itu pun berkatalah:
    "Tidak, Yasin! Jangan engkau mencoba membohongi aku; aku segera tahu, itu gunanya aku lama hidup di dunia ini. Sejak kita bertolak dari Palembang telah kulihat perubahan pekertimu, tetapi mula2 aku diamkan saja, sebab aku percaya, bahwa engkau takkan berahasia kepadaku. Pun disini tampak kepadaku, bahwa kelakuan-mu setiap hari amat ganjil dari biasa. Jangan engkau sangka, aku tak melihat apa kerjamu malam yang pertama itu duduk di balai bagaimana engkau menjawab pertanyaan dan sindiran perawan yang duduk di hadapanmu dan bagaimana kesudahannya engkau menjauhkan dirimu, se-olah2 kesal hatimu duduk di-tengah2 muda teruna yang ber-pantunan2 dan ber-cumbu2an itu. Dan apa pula lah kerjamu meng-asingkan dirimu disini, pada hal orang sedang asyik tari-menari?
Tidak anakku, janganlah engkau hendak merahasiakan sesuatu pada-ku."
    Seketika Yasin tepekur mendengar kata ibunya itu. Ia tiada dapat mengelak lagi. Sebenarnya tiada sedikit juapun disangkanya, bahwa malam itu bundanya memperhatikan sekalian pekerjaan dan kelakuannya.
    Ketika itu terasalah kepada Yasin, bahwa ia berdosa menyembunyikan isi kalbunya kepada ibunya. Tetapi bagaimanakah ia akan menceritakannya pada perempuan tua yang dikasihinya itu, pada hal belum ada satu apa juapun yang pasti.
Apakah yang akan dikatakannya? Bahwa ia cinta pada Molek
anak Raden Mahmud, saudagar bangsawan yang kaya raya itu? Ah, alangkah ganjil bunyinya.
    Tetapi kalau tidak hal itu yang akan diceritakannya, apakah lagi yang lain? 18 Tidak, ibunya tidak akan menertawakan dia, tentu orang tua itu akan membantu dia se-dapat2nya. an Sementara itu perempuan yang penuh kasih-sayang itu pun selalu meng-amat2inya. Setelah beratnya Yasin tiada bercakap sepatah jua pun seketika lamanya, berkatalah ia: "Berat benarkah hatimu akan mengatakan perkara itu kepadaku, kepada ibumu yang matimu kan kamu ke dunia ini yang mengasuhmu dari kecil sampai besar Mendengar ibunya mendesak serupa itu berkatalah Yasin: "O, ibuku, ibu tak tahu, bagaimana aku merasai, bagaimana aku menderita karena perkara itu. Kalau hal itu hal biasa saja, yang tercapai oleh akal, tentu dengan segera kukatakan kepada ibu. Tetapi hatiku berat karena aku tahu, bahwa orang lain akan heran mendengar hal itu. Tetapi aku aku tiada dapat berbuat apa2." Ibu Yasin pun termenung beberapa saat mendengar perkataan itu. Ia bertambah ingin hendak mengetahui apakah gerangan yang tercantum di hati anaknya itu, seraya berkata: "Tetapi bukankah aku ini ibu kandungmu, yang menerimamu dengan buruk-baikmu?"
    Beberapa lamanya Yasin menundukkan kepalanya melihat batu2 kecil di tepi air yang ber-cahaya2 rupanya disinari matahari.
    Se-konyong2 ia pun memalingkan mukanya kepada mata ibunya yang terang dan tajam, se-akan2 hendak meng-amat2i berubah atau tiadakah ia mendengar perkataannya: "Bunda, sejak kita pergi ke Palembang baru ini, aku jatuh cinta kepada anak Raden
    Mahmud Mata perempuan tua itu pun terbelalak, tetapi Yasin segera menyambung perkataannya: "Ya, anak Raden Mahmud saudagar yang kaya itu. Tetapi ibu tak boleh heran, ibu tak boleh menyangkal, ibu harus menerima hal itu seperti aku menerima dia."
     Sekaliannya itu dikatakan Yasin dengan per-lahan2, tetapi nyata kedengaran dan pada air mukanya tampak dengan terang, bahwa ber-sama2 dengan perkataan yang tegas keluar dari mulutnya itu, keluar pula sebahagian isi kalbunya yang penuh sesak seperti akan pecah meletus rasanya dalam beberapa hari yang akhir itu.
     Matanya pun ber-cahaya2lah kembali, seperti sedia kala, hening
dan gemerlapan se-akan2 memperlihatkan dalamnya yang tiada terduga, yang penuh rahasia.
Bukantah Yasin sendiri berkata kepadanya, bahwa ia tiada boleh heran, bahwa ia harus menerima hal itu seperti ia menerima dia. Dan kalau perkara itu dapat menjadikan anaknya berbahagia, beruntung, mengapakah ia takkan mau menurutnya? Bahkan lebih daripada itu lagi suka lah ia mengabulkannya.
     Bunda2 yang penuh kasih-sayang tak adalah bedanya dengan lautan. Seperti ombak ber-gulung2 arah ke pantai, serupa itulah cinta bunda itu menuju ke biji matanya.
Dengan perasaan kebundaan yang halus, yang tahu akan sudut2 dan celah2 kalbu ananya berkatalah ia: "Tetapi Yasin, tahukah engkau, bagaimana perawan itu sendiri menerima cintamu itu. Tiada-kah engkau merindukan orang yang tiada hendak mengindahkan kamu, malahan yang memandang engkau rendah dan tiada berharga?"
     Sesaat kabur mata Yasin rupanya, se-akan2 bulan redup diliputi awan yang berarak dengan cepat ditiup angin, tetapi dengan segera iapun berkata dengan muka yang ber-seri2: "Hal itu tentu tiada dapat kukatakan dengan pasti, sebab aku sendiri belum pernah bercakap dengan dia. Tetapi menurut pikiranku dan menilik pada parasnya ketika ia menoleh kepadaku dari rumahnya, rasaku tiadalah sia2 cintaku ini dan bolehlah aku berharap akan dibalasnya. Dalam pada itu, kalau aku keliru, kalau salah sangkaku, se-kali2 aku takkan merindu dia lagi. Tidak, tidak, aku tiada akan ingin kasih kepada orang yang tiada sudi kepadaku, percayalah ibu! Kalau demikian, telah serupa itulah suratanku rupanya; biarlah aku tiada beristeri seumur hidupku."
     Yang penghabisan itu keluar dari mulut Yasin se-akan2 ia bertawakal akan nasibnya, dan pada suaranya yang bulat itu tiadalah kedengaran sesal sedikit juapun. Apa yang tercantum di hatinya itu rupanya kukuh dan tegap seperti karang ditengah lautan yang tiada dapat dirobohkan ombak setinggi apa juapun.
     Perempuan itu menganggukkan kepalanya dan dari mulutnya yang lisut itu keluarlah perkataan merayu, hampir2 tiada kedengaran.
     "Jadi inilah yang mengubah fiilmu selama ini .....?"
     "Amat ganjil rasanya hatiku selama ini!" ujar Yasin mengulas kata ibunya itu.   "Adakalanya se-akan2 dapat tercapai yang aku cintai dan gemerlapan se-akan2 memperlihatkan dalamnya yang tiada terduga, yang penuh rahasia.
Bukantah Yasin sendiri berkata kepadanya, bahwa ia tiada boleh heran, bahwa ia harus menerima hal itu seperti ia menerima dia. Dan kalau perkara itu dapat menjadikan anaknya berbahagia, beruntung, mengapakah ia takkan mau menurutnya? Bahkan lebih daripada itu lagi sukalah ia mengabulkannya.
      Bunda2 yang penuh kasih-sayang tak adalah bedanya dengan lautan. Seperti ombak ber-gulung2 arah ke pantai, serupa itulah cinta bunda itu menuju ke biji matanya.
Dengan perasaan kebundaan yang halus, yang tahu akan sudut2 dan celah2 kalbu ananya berkatalah ia: "Tetapi Yasin, tahukah engkau, bagaimana perawan itu sendiri menerima cintamu itu. Tiada-kah engkau merindukan orang yang tiada hendak mengindahkan kamu, malahan yang memandang engkau rendah dan tiada berharga?"
     Sesaat kabur mata Yasin rupanya, se-akan2 bulan redup diliputi awan yang berarak dengan cepat ditiup angin, tetapi dengan segera ia pun berkata dengan muka yang ber-seri2: "Hal itu tentu tiada dapat kukatakan dengan pasti, sebab aku sendiri belum pernah bercakap dengan dia. Tetapi menurut pikiranku dan menilik pada parasnya ketika ia menoleh kepadaku dari rumahnya, rasaku tiadalah sia2 cintaku ini dan bolehlah aku berharap akan dibalasnya. Dalam pada itu, kalau aku keliru, kalau salah sangkaku, se-kali2 aku takkan merindu dia lagi. Tidak, tidak, aku tiada akan ingin kasih kepada orang yang tiada sudi kepadaku, percayalah ibu! Kalau demikian, telah serupa itulah suratanku rupanya; biarlah aku tiada beristeri seumur hidupku."
     Yang penghabisan itu keluar dari mulut Yasin se-akan2 ia bertawakal akan nasibnya, dan pada suaranya yang bulat itu tiadalah kedengaran sesal sedikit juapun. Apa yang tercantum di hatinya itu rupanya kukuh dan tegap seperti karang ditengah lautan yang tiada dapat dirobohkan ombak setinggi apa juapun.
Perempuan itu menganggukkan kepalanya dan dari mulutnya yang lisut itu keluarlah perkataan merayu, hampir2 tiada kedengaran.
     "Jadi inilah yang mengubah fiilmu selama ini .....?"
     "Amat ganjil rasanya hatiku selama ini!" ujar Yasin mengulas kata ibunya itu. "Adakalanya se-akan2 dapat tercapai yang aku cintai itu: tetapi kalau gak dengan kekang di balai itu ber-gurau dengan tugasnya, masing2 dengan kekasihnya, maka kecutlah hatiku. Tea asalah kepadaku, bahwa takkan mungkin kuperoleh yang ku-cita2kan itu. Dan perasaan kegirangan menyayat hatiku, pilu dan pedih di tengah2 keramaian, itu. O, , ibuku, ibu tak tahu bagaimana sesak kalbuku, bagaimana tiap2 detik aku berharap, supaya lekas habis peralatan itu orang bersukacita, tersenyum ter-tawa2, tetapi aku. aku tak ada ubahnya seperti di tiang gantungan. Dapatkah ibu merasakan keadaanku ini?"
     Mendengar kata anaknya itu, ingatlah ibu Yasin bahwa ialah yang menyuruh anaknya bergaul dengan segala bujang dan gadis itu, sebab ia berharap moga2 diantara perawan yang sebanyak itu adalah seorang yang dapat membangkitkan cinta anaknya itu. Jadi sebenarnya ialah yang menyebabkan Yasin menderita serupa itu.. . Tetapi ia tiada menyangka sedikit juapun bahwa anaknya itu telah terpaut pada seorang gadis yang lain. Kalau ia tahu, tentulah ia takkan mau menyedihkan hati anaknya serupa itu.
    Dalam pada itu disesalinya juga Yasin, sebab ia tiada mencerita- kan barang sedikit juapun cintanya itu. Ia pun berkatalah, se-olah2 hendak membersihkan kesalahannya kepada anaknya yang dicintai- nya itu: "Mengapakah tak dari semula engkau ceritakan padaku apa yang tercantum di dalam hatimu itu? Kalau engkau ceritakan, tentu engkau takkan menderita sedemikian. Masakah aku hendak menyuruh engkau mengerjakan suatu pekerjaan yang merusakkan hatimu? Tentu tidak!" 
     Yasin berdiam diri sejurus, tak ada yang hendak dikatakannya, karena ia tahu akan kesalahannya. Maka perempuan tua itu pun menyambung perkataannya:
     "Jadi kalau serupa itu, dari hari ini tak usahlah engkau datang ke balai lagi melihat orang me-nari2. Tambahan pula peralatan ini hanya tinggal sehari esok lagi
     Beberapa lamanya orang berdua beranak itu pun termenung memandang kepada air yang mengalir dengan tenang. Di seberang kelihatan buluh be-rumpun2 amat rapat, ber-buai2 ditiup angin. Di keliling mereka itu sunyi-senyap dan dari jauh kedengaran bunyi gung lemah-lembut, sayup2 kedengaran dan memilukan hati. Seketika antaranya berkata pulalah ibu Yasin:
    "Jadi apakah yang hendak engkau kerjakan? Dan bagaimanakah pikiranmu akan mengetahui anak Raden Mahmud itu membalas cintamu atau tiada?"
"Malam yang pertama, ketika aku tengah malam menjauhkan aku ke langgar di ujung dusun, sekalian perkara itu telah kupikirkan dan kukaji dalam2. Maka kuputuskanlah, bahwa aku akan segera pergi ke Palembang akan mengetahui dengan se-benar2nya bolehkah aku berharap dibalasnya cintaku itu atau tiada. Sebab aku sendiri tak tahan lama menunggu serupa ini, di laut tidak di darat pun jauh, ter-katung2 dilamun ombak . ... ..."
     "Tetapi," ujar ibunya se-konyong2, "bagaimanakah engkau
akan mengetahui hal itu, Palembang bukannya Penanggiran atau Gunung Megang. Disini tiap saat engkau dapat pergi ke rumah seorang gadis akan ber-cakap2. Itu amat mudah dan seorang pun takkan menengah atau menegur engkau asal engkau tahu saja batasnya. Tetapi di Palembang lain benar. Kalau engkau diketahui orang ber-cakap2 dengan seorang gadis, bahkan kalau kelihatan saja engkau melihat dia dengan tenang, maka se-kurang2nya engkau akan mendapat caci-maki dan boleh jadi pula engkau ditujah*) orang. Pada pikiranku pekerjaan yang hendak kau kerjakan itu amat sia2 dan berbahaya.
     "Sesungguhnya pekerjaan itu amat sukar dan berbahaya, seperti kata ibu itu, tetapi mesti kukerjakan. Kalau tidak, tentu aku akan tinggal serupa ini selamanya dan apakah kesudahannya nanti? Sekarang aku belum tahu lagi bagaimana aku akan mengerjakannya, tetapi tiba di Palembang dapatlah aku melihat apa yang se-baik2nya."
    "Dan kalau semisalnya ia kasih pula kepadamu, benar seperti sangkamu itu, apa yang akan engkau kerjakan? Sebab maksudmu belum sampai lagi, bahkan masih jauh jua. Tentu engkau akan bertemu dengan alangan yang lain pula, yang lebih besar dan lebih payah dialurkan dari pada yang terpikir olehmu sekarang ini."
    Ibu Yasin telah lama hendak mengatakan alangan yang besar itu, tetapi ia takut menyedihkan hati anaknya. Dari bermula Yasin sendiri telah berkata, bahwa ia tiada boleh heran mendengar dia cinta akan anak Raden Mahmud, saudagar bangsawan yang kaya itu.
Apakah yang mengherankan dalam cinta Yasin itu lain daripada dia, anak dusun yang biasa, berani mencintai anak seorang yang bangsawan dan ternama kaya? Bukankah tiada dapat dibandingkan keadaan Raden Mahmud dengan ibu Yasin, seorang janda yang hanya mempunyai rumah pusaka yang tua?
     Tetapi sebagai seorakkan yang tahu akan hati anaknya, dapatlah
sehingga anaknya sendiri tiada merasa kecil hati.
perempuan itu nadir tiada merana dearan jalan yang halus,
Yasin pun berkatalah: "Hal itu payah benar, sebabnya kita akan berurusan pula dengenerahkan anaNya Raden Mahmud yang kaya itu takkan hendak menyarankan anaknya kepada orang miskin serupa kita ini, meski anaknya mau sekalipun. Kita orang Uluan, dipandang-nya amat hina dan tak dapat bersanding dengan dia, seorang raden keturunan bangsawan Palembang."
Sebenarnya pengakuan itulah yang di-tunggu2 oleh bunda Yasin.
    Tiba2 didengarnya anaknya itu insaf akan perbedaan, akan ngarai yang dalam yang terbentang diantara mereka berdua beranak dengan bangsawan yang beruang berharta itu.
Tetapi Yasin sendiri tiada mengindahkan perbedaan yang besar itu rupanya, sebab segera disambungnya dengan tegas dan pasti perkataannya: "Tetapi perkara itu nanti diperkatakan.   Akupun telah berbahagia rasanya, kalau aku tahu sekarang ini, bahwa Molek anak Raden Mahmud itu membalas cintaku. Dapat tak dapatnya, perkara itu kuserahkan kepada Tuhan. Sekaliannya tiada dapat kita tentukan dari kini, sebab di dunia ini banyaklah yang terjadi tiada menurut pikiran dan kira2 kita. Pendeknya buat sementara ini aku beruntung dan mujur sudah, kalau aku tahu dengan pasti bahwa cintaku ini tiada sia2."
    Ibu Yasin sedikitpun tiada menyangka akan mendapat jawab yang serupa itu. Tetapi meskipun demikian ia tahu juga akan artinya, sebab ia maklum bahwa ananya itu bukan bujang dusun biasa yang amat dangkal pikirannya. Ia takkan menduga pikirannya lebih jauh, hanya ia berkata: "Jadi bilakah maksudmu akan pergi ke Palem-bang?"
    "Se-lekas2nya! makin lekas aku tahu, makin baik, sebab kalau lama2 aku bimbang serupa ini, tentulah rusak badanku. Dibalasnya kasihku ini atau tiada, itu tiadalah kupandang benar. Tetapi aku mesti tahu, bagaimana hatinya terhadap kepadaku dan sebelum aku tahu belumlah senang hatiku, se-akan2 ada suatu beban yang berat yang terpikul di bahuku. Kalau dapat, lusa petang hari, sehabis peralatan ini aku akan pulang ke kebun dan dari sana kubawa pisang kita yang telah tua ke Palembang dengan perahu. Sementara waktu ibu tinggal disini, sampai aku pulang kembali das Palembang. Kepada kakak Talib kita katakan, bahwa aku perlu sangat pergi ke kebun, dan supaya ia jangan curiga ibu tinggal dahulu disini. Sekalian hal itu se-kali2 jangan ibu ceritakan kepada orang lain, siapa juapun. Buat sementara tak ada manfaatnya hal itu diketahui orang, bahkan kalau didengar orang cita2ku ini, tentulah aku akan dikucilkan orang."
    "Dalam hal itu mana yang baik katamulah, sebab engkau tentu lebih dapat merasakannya daripada aku. Tetapi hendak aku peringatkan padamu: engkau dalam segala usahamu jangan ter-gesa2 dan jagalah dirimu se-baik2nya. Dan kalau telah selesai pekerjaanmu itu
di Palembang, hendaklah engkau pulang se-lekas2nya, agar jangan lama aku kuatir memikirkan engkau."
    Banyak lagi percakapan ibu dengan anak itu. Yasin mencerita-kan, bagaimana mula2 sekali ia melihat gadis bangsawan itu dan bagaimana sejak itu pikirannya tak tentu lagi.
Ketika hari senja sudah, orang berdua beranak itu pun meninggal. kan tepian itu. Perasaan Yasin ringanlah sedikit, karena sebahagian dari isi dadanya telah dicurahkannya kepada ibunya yang dikasihani-nya itu.
    Pada perempuan tua itu sekaliannya terpelihara ... terlindung…


VIII. PANAH YANG DILEPASKAN

     Hari penghabisan peralatan itu berangkatlah Yasin dengan kereta api petang ke Gunung Megang. Kepada sanak-saudaranya dikatakannya, bahwa ia sangat perlu pulang ke kebun, karena ketika ia hendak berangkat dari sana pisangnya hampir tua semuanya dan kalau tiada lekas ia pulang tentulah pisang yang banyak itu akan habis dirusakkan tupai, musang dan binatang yang lain2. Seorangpun tak ada yang heran mendengarkan katanya itu, sebab masing2 boleh dikatakan orang tani, sehingga tahu sekaliannya, bagaimana besar arti tanam2am di kebun, apalagi dalam masa tanam2an itu sedang berbuah.
     Di Gunung Megang malam itu Yasin tidur sendiri saja di rumah pusakanya; ia tiada mau pergi ke rumah saudara sepupu ibunya, karena ia hendak mengasingkan dirinya. Se-malam2an itu tiada dipa- sangnya pelita dan dalam gelap-gulita rumah besar itu ia pun se-olah2 seorang pertapa yang bertarak di dalam gua yang tersembunyi untuk mendapat kesaktian yang luar biasa.
     Tetapi sesungguhnya lapang benar pikiran Yasin pada malam itu, se-olah2 ia ditolong oleh sekalian arwah nenek-moyangnya, yang pernah mendiami rumah kelabu yang kukuh itu. Malam itulah terpikir kepadanya, bahwa jalan yang se-baik2nya akan mencari perhubungan dengan Molek, ialah dengan jalan berkirim surat.
     Perawan bangsawan itu tentu se-kurang2nya tahu membaca huruf Arab, sebab orang Palembang sekaliannya dari kecil belajar mengaji, pikirnya. Ia tiada tahu, bahwa Molek dahulu mengunjungi sekolah Melayu, sehingga ia pun tahu membaca huruf Belanda. Surat itu nanti mudahlah dapat diberikannya, baik dengan tangannya sendiri, maupun dengan perantaraan orang lain.
     Keesokan harinya sebelum fajar menyingsing Yasin telah bangun dan berangkat dengan sebuah lanting buluh kecil ke hilir, arah ke kebunnya. Ia ter-gesa2, hatinya se-akan2 tiada sanggup lagi menantikan pertemuan dengan kekasihnya itu. Ketika itu ia yakin benar, cintanya akan dibalas oleh Molek dan karena itulah ia selaku orang yang duduk diatas bara yang hangat.
     Pukul delapan tibalah ia di kebunnya dan ketika itulah ia mele. paskan lelahnya beberapa lamanya. Sesudah itu ia pun segera menje. rangkan air panas dan nasi dan sementara sekaliannya itu terjerang dimulainyalah menebangi pisang yang tua2 akan dibawa ke Palem. bang. Sebenarnya telah banyak pisangnya yang tua, yang telah boleh dijual, tetapi yang diambilnya hanya kira2 dua belas tandan, karena dalam perahunya yang tiada berapa besarnya itu hanya termuat seba. nyak itu saja.
     Demikianlah lewat lohor ia bertolak pula dengan perahunya, tetapi oleh karena amat lelah tiadalah ia ber-kayuh2. Setelah perahu. nya dibawanya ke tengah sungai, ia pun merebahkan diri dibelakang hingga tertidur, karena ia sangat letih. Ber-jam2 lamanya ia hanyut di sungai Lematang yang lebar dan deras itu dengan tiada insaf sedikit juapun. Hampir senja ia terbangun karena mendengar peluit hekwieler yang amat berisik bunyinya dan ketika ia melihat ke muka maka tampaklah olehnya kapal sungai yang besar itu sudah sangat dekat pada perahunya. Dengan ter-gopoh2 diambilnyalah pengayuh dan ditepikannyalah sampannya itu.
     Dari hekwieler ramai orang ber-sorak2 dan ber-teriak2 menerta. wakan dia, karena amat ganjil rupanya ia melompat dari tempat tidurnya dengan pakaian yang tiada sempurna. Sedikitpun tiada senang hati Yasin dipersorakkan orang itu, dan dengan merengut dicuci- nyalah mukanya, supaya agak segar sedikit, tetapi setelah hekwieler itu hampir2 tiada kelihatan lagi, tersenyumlah ia sendirinya melihat pakaiannya yang tiada layak itu.
     Kalau tiada mendengar bunyi peluit hekwieler itu, tentu ia belum jaga lagi sampai malam.
     Demikianlah sehari semalam lamanya Yasin di jalan dan makin dekat ke Palembang makin tiada ter-tahan2 lagi rindunya akan Molek, kekasihnya itu. Dalam perjalanan itu boleh dikatakan tak lain yang terbayang dalam ingatannya, melainkan muka perawan yang cantik itu; sedikitpun tiada terpikir olehnya bahaya atau bencana yang boleh menimpa dirinya.
     Molek yang ditujunya di Palembang dan Molek yang tiada berhenti2 terbayang dimukanya!
     Kira2 pukul empat petang iapun sampai di negeri Palembang. Maka dikayuhkannyalah perahunya ke sungai Sekanak, disanalah pisangnya akan dijualnya. Karena tiada berapa banyak pisang dibawanya, dengan sekejap kosonglah perahunya dan uang pun diterimanya- lah. Seketika ia naik ke darat membeli sehelai kertas, sehelai sampul surat dan sebatang pinsil di kedai orang Cina; setelah sudah ia pun segera turun pula ke perahunya.
     la ter-gesa2 berkayuh ke hilir ke dekat rumah Raden Mahmud. rumah kekasihnya. Makin dekat pada rumah itu, makin tiada terperikan riangnya; hatinya ber-debar2, se-akan2 hendak memecahkan dadanya. Matanya ber-sinar2 memandang ke rumah yang besar dan permai itu yang makin lama makin dekat dan nyata kelihatan.
     Segar terasa olehnya darahnya mengalir, darah remaja yang tak tahu gandalan dan alangan itu: Hidup artinya hidup dan manusia tiada kembali dua kali ke dunia ini!
     Per-lahan2 dibuangnyalah sauh di muara air kecil itu, tempat sedia kala, dan sementara itu ia pun memandang keatas, ke muka pintu belakang rumah Raden Mahmud, tempat ia melihat Molek dahulu. Tetapi matanya tiada bertemu dengan yang dicarinya dan dengan perasaan kecewa masuklah ia ke bawah atap perahunya akan menulis surat.
     Beberapa lamanya mencari tempat yang baik untuk mencurah- kan isi kalbunya itu, tetapi sia2, sebab perahu itu amat kecil dan sempit, tiada bermeja dan berkursi. Hatinya kesal memikirkan hal itu dan oleh sebab itu ia pun keluarlah duduk di ujung perahunya sambil termenung me-lihat2 ke rumah Raden Mahmud, kalau2 tampak Molek olehnya.
     Beberapa lamanya ia duduk demikian itu, haripun malamlah. Yasin memandang ke tepian tempat mandi dan bunyi orang mandi kedengaran kepadanya, tetapi dalam gelap-gulita itu ia tiada dapat membedakan roman manusia.
     Bukan buatan sebal hatinya dan kira2 pukul delapan ia pun berkayuh ke pasar, sebab ia telah mulai merasa lapar. Setelah ditambatkannya perahunya itu, ia pun naik ke darat mencahari kedai tempat orang berjual nasi.
     Kemudian Yasin ber-jalan2 sebentar me-lihat2 negeri, se-akan2 hendak melipurkan kecewanya itu. Takajub ia melihat negeri besar itu, pada malam hari tiada sedikit juapun berkurang ramainya. Alangkah besar bedanya dengan Gunung Megang? Pada waktu serupa itu disana telah sunyi-senyap; masing2 telah menutup rumahnya akan merebahkan diri. Seluruh dusun itu pun gelaplah, tiada tentu mana pohon, mana rumah dan mana ternak. Tetapi di kota itu tiap2 penjuru masih terang-benderang, karena lampu listrik tiada tepermanai banyaknya. Toko2 masih terbuka semuanya dan manusia dan kendaraan pun hilir mudik menuju tempat yang dikehendakinya.
     Telah jauh malam berangkatlah Yasin dengan perahunya ke dekat rumah Raden Mahmud. Dari jauh tampaklah rumah itu hitam dan besar dan air dibawahnya kadang2 ber-cahaya2, karena besar riaknya.
     Melihat rumah itu bangkitlah kembali rindu dendam Yasin yang se-akan2 lenyap lakunya selama ia ber-jalan2 itu. lapun teringat, bahwa rumah itulah tempat kekasihnya, yang diturutnya pergi ke Palembang itu.
     Dimukanya terbayanglah perawan yang cantik itu; rasa2 tampaklah olehnya Molek tegak dimuka pintu memandang kepadanya seperti beberapa minggu yang telah lalu.
     Ketika membuang sauh terpikir oleh Yasin, apakah gerangan yang dikerjakan perawan itu ketika itu. Tidurkah ia atau terkenang pulakah ia akan dirinya? Ah, boleh jadi ia telah lupa akan pertemuan pandangan hari yang berbahagia itu. Masakan ia akan ingat kepada- nya, seorang anak dusun?
     Pikiran yang demikian memilukan hati Yasin dan pada ketika itu timbullah dalam kalbunya keyakinan, bahwa ia harus mengetahui dengan se-lekas2nya bagaimana hati perawan itu terhadap kepadanya, supaya ia jangan lama mabuk seorang.
     Dengan segera ia masuk ke tempat tidur, lalu dipasangnya sebuah pelita minyak tanah. Beberapa lamanya ia terpekur memikirkan dimanakah ia akan menulis, tetapi kesudahannya diletakkannya lah pelita itu diatas tikar dan iapun menelungkup merebahkan dirinya sambil bertopangkan tangan kiri. Dimukanya dibentangkannya kertas yang dibelinya tadi itu dan ia pun mulailah memegang pinsilnya akan menulis. Tetapi beberapa lamanya pinsilnya tiada tercecah pada kertas yang putih itu, karena ia payah memikirkan apakah yang akan dituliskan- nya. "Kekasihku", amat janggal bunyinya dan tambahan pula ia belum berhak memakai perkataan itu. Kelancangan serupa itu tiada baik kesudahannya. Baiklah ia awas2 dahulu, sebab hati seorang perempuan adalah seperti karangan bunga yang amat rapuh. Tersinggung sedikit saja pun karangan itu boleh retak, rusak binasa se-lama2nya. Akhirnya Yasin pun mulai menulis demikian:
Encik yang terhormat!
     Encik jangan terkejut membaca secarik surat yang tiada sepertinya ini. Surat ini datang dari seorang yang hina, yang berlindung pada bayang2 tempat kediaman encik. Sejak encik bermurah hati beberapa minggu yang telah lalu membiarkan dia memandang ke bintang kejora yang ber-sinar2 dimuka encik, ia tiada ter-kata2 lagi mabuk selasih dan akan amat kejam encik rasanya kalau dengan se-konyong2 encik sentak- kan dia hingga sadar kembali.
     Sebab itulah fakir yang miskin itu bermohon akan kemurahan hati encik, sudilah kiranya membiarkan dia menerangi dirinya dalam cahaya bintang kejora yang mulia itu.
     Biarkanlah dia sepantun batang buluh di tepi sungai yang menundukkan dirinya ber-tahun2 akan melepaskan dahaga, pada hal air terus mengalir dengan tiada mengindahkan dia.
     Dalam keadaan seperti buluh itu pun, telah merasa berbahagia tiada terperikan.
     Setelah selesai surat itu, lalu dibacanya beberapa kali. Sesungguhnya surat itu amat pendek terasa kepadanya; kertas yang dibelinya itu belum seperempat lagi bertulis. Tetapi bagaimana sekalipun ia berpikir, tiada juga dapat ia menyambung surat itu. Akhirnya lalu surat itupun disudahinya dengan kalimat "Demikianlah supaya encik tahu seruan seorang yang hina, Yasin", lalu dilipatnya lambat2 dengan pikiran yang lengah.
     Maka siaplah sekaliannya. Yasin memadamkan pelita kecil itu, dan ia pun pergi keluar duduk di ujung sampannya.
     Ketika itu hari telah jauh malam dan angin telah mulai dingin rasanya, se-akan2 hendak mengatakan, bahwa tiada berapa lama lagi hari akan parak siang pula. Langit amat jernih, ramai bertaburkan bintang yang ter-kelip2.
     Sungai Musi yang gelap rupanya itu, ketika itu telah sunyi, se-akan2 sekalian rumah dan perahu tiada didiami orang. Dari jauh kedengaran sekali2 bunyi slompret mobil, sayup2 sampai.
     Kesunyian ketika itu amat ganjil terasa kepada Yasin dan dengan tiada sengaja ia pun ingat akan keadaannya masa itu, seorang diri di negeri orang, jauh dari sekalian kaum kerabat. Ia insaf bahwa peker. jaan yang akan dilakukannya itu amat berat dan berbahaya. Terasa olehnya, bahwa amat sia2 ia datang ke Palembang itu. Jikalau sekiranya ia mendapat celaka, tak seorang juapun yang akan dapat menolongnya.
     Tetapi se-konyong2 Yasin insaf akan dirinya. Bukankah ia seorang laki2 dan laki2 tiada boleh selemah itu pikirannya. Ia datang dari Penanggiran sengaja akan mengetahui hati Molek terhadap kepadanya, jadi harus diketahuinya dengan segera agar reda gelora dalam dadanya.
     Beberapa lamanya Yasin memikirkan apa yang akan dikerjakannya. Tiba2 ber-seri2lah mukanya, se-akan2 terkilat suatu pikiran yang baik di kepalanya. Dengan segera dibongkarnya sauh dan didayung- nya perahu itu per-lahan2 ke dekat tempat mandi Molek. Akan tetapi setelah tiba disitu ia pun termenung pula sejurus lamanya, tak tentu apa akan dibuatnya. Rupanya timbul pula was wasnya, bahwa sangat berbahaya menyematkan surat itu di celah dinding tempat mandi itu. Kalau surat itu didapati oleh orang lain, oleh ayah atau ibu perawan itu misalnya, bagaimana lah jadinya?
     Tetapi ketika itu terpikir pula olehnya: kalau tiada disana dimana pulakah lagi surat itu akan diletakkannya?
     Setelah berpikir beberapa lamanya maka diputuskannyalah akan meletakkan surat itu di celah dinding tempat mandi itu juga.
     Ayah dan ibu Molek biasanya masih kelam benar turun ke tepian karena mereka akan sembahyang subuh. Jadi surat itu takkan kelihatan oleh mereka dan jikalau hal itu terjadi juga apa boleh buat.
     Setelah Yasin menyematkan surat itu, maka ia pun mengayuh sampannya ke muara anak air itu kembali dan dari sana maksudnya akan meng-amat2i bagaimana jadinya surat itu.
     Perahunya dibelokkannya sehingga melintang di muara anak air itu dan pada atap dibuatnya sebuah lubang kecil tempat ia mengintai.
     Dengan hati yang ber-debar2, penuh was was dan wasangka, dinantikannyalah hari siang.


     IX. LAKSANA MERPATI PARAH KENA SUMPITAN

     Hari itu Molek bangun seperti sediakala. Diluar hari masih gelap. tetapi disebelah timur telah tampak warna ke-ungu2an, se-olah2 utusan hari yang akan datang.
     Ayah dan ibunya sedang sembahyang dan ia pun pergilah lambat2 kebelakang. Maka diambilnya kain mandi dan handuk dan ketika ia tiba dekat pintu belakang berhentilah ia seketika. Kebat kainnya diperbaikinya dan rambutnya yang terurai digulungnya menjadi sebuah sanggul. Seketika tangan diangkatnya ke mulutnya akan menutup kuapnya. Sebenarnya ia masih mengantuk.
     Dengan malas majulah ia beberapa langkah dan tiba dimuka pintu itu berhenti pulalah ia sejurus lamanya. Tak seorangpun melihat akan dia berdiri disana. Seperti setiap hari, pada ketika itu dilayang- kannyalah matanya ke sungai Musi yang lebar itu. Di seberang sebelah Ulu kelihatan rumah2 sebagai bayang2 yang tiada tentu baris dan coraknya. Disana-sini tampak cahaya lampu, kecil dan hina rupanya dalam sawang yang amat luas itu.
     Ia pun melihat pula ke bawah, ke air. Sejak ia ber-pandang2an dengan Yasin dahulu, tak pernah ia lupa melihat kesana kalau berdiri dimuka pintu itu. Mula2 pekerjaan itu dilakukannya, karena ada yang dicarinya. mata Yasin yang tajam, yang sedap pandangnya. Sete- lah Yasin tak ada lagi, pekerjaan itu dikerjakannya, karena kebiasaan Sebenarnya bukan kebiasaan se-mata2, sebab hati nuraninya senantiasa berkata, bahwa sekali niscaya mata yang gemerlapan ber-kilau2an itu pun akan kembali juga.
     Sesungguhnya sejak Yasin tak tampak lagi, karena ia pulang ke Uluan, Molek boleh dikatakan tak pernah bersenang hati seperti dahulu, se-olah2 ada suatu tempat yang kosong di dalam kalbunya. Dalam masa dua minggu tahulah Molek, bahwa ia telah mabuk cinta akan bujang dusun yang cakap dan pantas itu. Kemana jua pun ia pergi, senantiasa terbayang dalam ingatannya wajah orang muda yang indah itu, se-olah2 bayang2 yang tiada dapat dienyahkan, yang mengikuti dia barang kemana berjalan. Apalagi kalau ia terbaring di tempat tidurnya, anak muda itupun tiada luput dari kenang2annya, Acap kali sampai tengah malam matanya tiada dapat terpicing barang sekejap juapun, karena orang muda itu selalu teringat olehnya.
     Dalam gelombang cinta itu tiadalah Molek insaf, bahwa di antara dia dengan bujang yang dicintainya itu adalah terbentang suatu jurang yang dalam, yang tak mungkin dapat ditimbun. Tidak, meskipun Molek telah seorang perawan yang besar, tetapi pada batinnya ia baharu seorang anak yang belum tahu akan kelik2 dan liku2 hidup di dunia ini.
     Sejak berumur sebelas tahun ia hidup terasing, terkurung, dalam pingitan, selama itu banyaklah seluk-beluk pergaulan hidup manusia yang tersembunyi kepadanya. Ia tahu bahwa ia seorang bangsawan, tetapi akan makna dan akan selisih kebangsawanan itu terhadap kepada manusia yang lain, se-kali2 tiadalah ia insaf.
     Lagi pula rupanya kerendahan hatinya dan pekertinya yang peng. asih dan penyayang itu amat berlawanan dengan perasaan kesom. bongan dan keangkuhan yang acap kali terdapat pada orang yang mengaku dirinya bangsawan dan dengan hal yang demikian, Molek bolehlah dibandingkan dengan bunga mawar yang tinggal suci tumbuh di-tengah2 semak yang rapat.
     Meskipun orang tuanya hidup mabuk dalam keangkuhan keturunan, tetapi ia besar sebagai seorang perawan yang biasa saja dan dalam sanubarinya se-olah2 taklah dapat timbul perasaan keangkuhan itu . . . .
     Molek terkejut ketika tampak olehnya perahu yang dikenalinya itu ada di belakang rumahnya. Se-kali2 tiada disangkanya, bahwa perahu itu akan ada disitu, sebab telah sekian lama tiada kelihatan. Perawan yang mabuk cinta itupun se-olah2 tiada percaya akan kejujuran yang datang dengan se-konyong2 itu. Maka di-amat2inya perahu itu dan nyata kepadanya, bahwa benarlah apa yang dilihatnya itu.
     Tetapi manakah orang muda, kekasihnya itu? Manakah ia tiada kelihatan? Tidak sudikah ia lagi memperlihatkan dirinya yang sikap dan kukuh itu? Atau tiadakah ia mengikut?
     Demikianlah beberapa lamanya Molek bertanya dalam hatinya. Di dalam rumah kedengaran bunyi orang melangkah dan ia pun turun ke tepian, sangat lambat, se-olah2 kakinya digantungi timah rasanya. Hatinya teramat pilu karena kecewa dan dengan tiada diketahuinya ber-linang2lah air matanya.
     Aduh, alangkah malang dirinya dan dalam hatinya disumpahinyalah perahu celaka yang meng-harap2kannya itu.
     Pada ketika itu amat lesu badannya dan ia pun bersandar sejurus lamanya pada tiang tepian itu, sambil memandang ke sebelah sungai Musi. Tetapi se-konyong2 tampaklah olehnya secarik kertas tersemat pada dinding dimukanya. Dengan segera ia maju beberapa langkah dan dengan tangan yang gemetar, tak tahu apa sebabnya, dirabanyalah kertas itu. Ketika itu nyatalah kepadanya, bahwa yang tersepit itu ialah sehelai surat. Melihat itu ia pun menjadi pucat. Mengapakah gerangan maka surat itu ada disana? Cemas ia memikirkannya dan seketika rasa2 hendak ia menjemput ibunya akan memperlihatkan surat itu. Tetapi tiba2 tampak olehnya alamatnya . . . . namanya tertulis disitu. 
     Ketika itu terbayang pulalah di mukanya wajah orang muda yang dicintainya itu. Dari diakah surat itu? Mungkinkah ia berkirim surat kepadanya? Per-lahan2 diambilnya kertas itu dan dibalik2nya beberapa kali akan mencahari nama sipengirim, tetapi tiada kelihatan Maka ia pun tiada lagi menahan keinginannya hendak mengetahui dari siapa surat itu. Tetapi ketika itu juga kedengaranlah kepadanya seru ibunya: "Molek, lekaslah mandi sedikit!"
     Mendengar suara ibunya itu ia pun gugup seketika. Jangan2 ia memegang surat itu kelihatan oleh ibunya. Pastilah ia akan kena marah! Tetapi mujurlah, rupanya ibunya tiada melihat keluar, suara itu datang dari dapur. Dengan segera Molek menyembunyikan surat itu dalam handuknya. Tidak, tidak! ia tiada dapat membuangkan surat itu, sebab hati remajanya sangat ingin mengetahui isi surat yang tiada tentu dari mana datangnya itu.
     Demikianlah dengan segera ia mandi ter-gesa2 dan setelah sudah lekaslah ia naik tangga. Tetapi sebelum ia masuk ke dalam melihatlah ia sekali lagi kebawah dan pada ketika itu tampaklah kepadanya orang muda yang di-nanti2kannya itu. Ia duduk di ujung sampanya dan matanya yang bundar ber-cahaya2 itu seakan2 menelan Molek.
     Ketika itu perawan muda teruna itupun amat berbahagia rasanya. Kalau diturutkannya hatinya maulah ia berteriak memanggil bujang yang di sampan itu akan mengatakan, bahwa ia cinta kepadanya. Tetapi ia tahu, bahwa perbuatan serupa itu tiada layak dilakukan oleh seorang perawan. Dengan lekas masuklah ia ke dalam, karena bundanya telah lama menunggu.
     Ketika itu mukanya ber-seri2 dan matanya ber-cahaya2 penuh kegirangan. Langkahnya masuk rumah pergi ke ambin itu ringan, se-akan2 ber-pesawat kakinya. Dekat dapur bertemulah ia dengan bundanya, yang heran melihat dia seriang itu.
     "Molek, alangkah riang rupamu hari ini!" kata perempuan tua itu sambil meng-amat2i anaknya itu.
     Molek berhenti sebentar dan melihat kebelakang, tetapi ia hanya tersenyum saja. Sejurus antara ia pun berjalan terus menuju ke ambin. Ibunya menegur dia dari belakang dengan suara yang lemah-lembut, ujarnya:
     "Tak baik seorang gadis mandi selambat itu. Lihatlah, hari telah terang dan matahari telah timbul!"
     Perkataan ibunya itu tiada kedengaran lagi kepada Molek. Se-akan2 melompat naiklah ia keatas ambin yang tinggi itu akan berpakaian. Mula2 ditariknya tirai cita penutup ambin itu, supaya ia jangan kelihatan oleh orang lain. Per-lahan2 dikeluarkannya surat dari bung. kusan handuk yang dibawanya. Ketika itu ber-debar2lah pula hatinya melihat namanya tertulis di sampul surat itu. Siapakah gerangan yang menulis?
     Ia . . . . . . . kah?
     Tetapi tiada boleh jadi. Dari mana pula ia tahu akan namanya? Tidak! Tiada mungkin!
     Sementara ber-pikir2 itu iapun ber-tambah2 inginlah hendak mengetahui dari siapa surat itu dan apa isinya. Tetapi ketika itu ia belum berani membuka surat itu, sebab ia takut kalau2 ibunya datang mendapatkan dia keatas ambin. Tambahan pula ia harus segera berpa- kaian, akan menyajikan penganan untuk ayahnya.
     Surat itupun dibungkusnya kembali dalam handuk. Dengan segera ia berbedak dan menyanggul rambutnya. Setelah selesai diambil- nyalah kain sarung dan baju pendeknya yang indah, lalu ia berpakaian. Dimuka cermin amat lama ia berdiri. Se-akan2 tak puas ia sendiri meng-amat2i dirinya dengan baju pendek yang bertepikan renda bordir itu. Pakaian yang serupa itu belum berapa kali dipakainya, sebab perawan Palembang biasa memakai baju kurung. Dalam waktu yang akhir ini di-mana2 orang telah mulai memakai baju pendek; Molekpun amat tertarik hatinya akan pakaian asing itu dan oleh sebab itulah ia memakaianya. 
     Sebenarnya amat cantik parasnya memakai baju pendek yang sering itu. Sekalian keindahan tubuhnya se-akan2 lebih nyata kelihatan dari sediakala, kalau ia memakai baju kurung yang tiada berbentuk sedikit jua.
     Setelah beberapa lamanya ia memindai" rupanya dalam cermin itu, pergilah ia kebelakang akan menyediakan makanan untuk ayahnya. Tetapi ketika ia hendak turun dari ambin itu, teringatlah kepadanya surat tadi, lalu diambilnya. Surat itu dilipatnya kecil2 dan disematkannya ke dalam kutangnya.
     Nanti kalau ayahnya telah pergi ke toko dan ibunya telah pergi ke pasar akan berbeli2an, surat itu akan dibacanya.
     Sementara itu panas rasanya kertas yang secarik itu melekat pada dadanya dan sebentar2 teringat olehnya akan surat itu. Pun sekali2 terbayang2 di mukanya laki2 muda yang di sampanitu dan kenang2an itu menjadi nikmat bagi kalbunya. Demikianlah dengan tiada diketahuinya, makin lama makin yakinlah ia, bahwa surat itu datang dari anak muda yang telah menggoda hatinya itu dan dengan hal yang demikian tiadalah tertahan2 lagi hasratnya hendak membaca isinya.
     Sedang bekerja itu Molek beberapa kali terlengah. Sekali hampir tertumpah tekoh yang berisi kopi di tangannya dan sekali pula ia terlanggar tiang tengah, tetapi mujurlah tiada berapa kerasnya, sehingga ia tiada merasa sakit.
     Kira2 pukul delapan ibunya turun pergi ke pasar akan membeli ikan dan sayur2an untuk makan tengah hari kelak. Ketika itulah baru lapang pikiran Molek. Ia pun dapat membaca surat itu dengan setenang2nya. Dengan segera ia pergi keluar akan memalang pintu, supaya orang jangan dapat masuk dengan tiada diketahuinya. Ia tiada dapat lagi melawan nafsunya, lalu ia pergi ke tempat tidur dengan ter-gesa2.
     Seketika ia duduk tepekur diatas kasur yang lembut itu. Sekonyong2 direbahkannya lah dirinya ke bantal, tetapi dengan segera ia bangun kembali, karena pedih rasa kepalanya dicocok tusuk sanggulnya. Benda celaka itupun ditariknya dari rambutnya, dan dengan perlahan2 lalu direbahkannya pula badannya. Dari kutangnya dijepitnyalah surat kecil itu dengan telunjuk dan ibu jari. Darahnya mengalir dengan cepat, panas dan berdebur2.
     Darah remaja, darah hidup yang tiada dapat di empang atau ditahan dengan apa sekalipun.
     Gemetar perawan itu memegang surat itu dan dari tangannya keluar peluh halus sehingga berminyak2 rupanya sampul surat itu kena jarinya. Dengan mata yang gelisah dilihatnya lah sekali lagi alamat surat itu.
     Sungguh. Molek tertulis di sana, terang dan nyata.
     Namanya itu se-akan2 meragukan hatinya beberapa saat.
     Se-konyong2, dengan sekali renggut dibukanya sampul surat itu, Kertas itu berderus dan sobek. Molek ter-gopoh2 mengeluarkan isinya. Beberapa detik lamanya perawan yang cantik-juita itu tiada berani melihat isi surat itu, se-akan2 takut ia kalau2 angan2nya jadi remuk, hancur luluh tiada dapat diperbaiki lagi.
     Tetapi, dengan segera, laksana sekejap itu menggulung ombak dendam berahi datang kepadanya, dibukanyalah surat itu. Matanya yang hitam gemerlapan itu pun mencari nama yang tercantum dibawah . . . .
     "Yasin!" keluar dari mulut Molek, se-akan2 ia mengeluh menge. luarkan sekalian isi sanubarinya.
     "Yasin," diulangnya sekali lagi menyebut nama itu hampir2 tiada kedengaran, dan ketika itu matanya pun se-olah2 melayang ke tempat yang gaib2, yang tiada terperikan jauhnya.
     Beberapa lamanya gadis muda-teruna itu memikirkan nama itu, tetapi sia2 rupanya dan iapun mulailah membaca surat itu ter-gesa2, se-akan2 hendak melepaskan hasratnya yang tiada dapat ditahan itu.
     Badannya tiada ber-gerak2, matanya se-akan2 melekat pada kertas yang putih itu. Sejurus lamanya perawan itu pun se-akan2 tiada bernyawa rupanya.
     Setelah habis dibacanya surat itu, maka ia pun menarik napas panjang. Kertas itu diletakkannya di atas dadanya dan matanya memandang ke muka dengan tenang.
     Lemah badannya dan beberapa lamanya ia terhambung tinggi2 di lautan cinta yang baru ditempuhnya itu. Dalam angan2 terbayang2lah wajah Yasin, anak muda yang ada di perahu itu, sebagai lambang kesempurnaan muda-teruna.
     Demikianlah beberapa lamanya Molek tiada ber-gerak2, tak tentu apa yang dikehendakinya. Ketika itu ia amat berbahagia rasa- nya, dan karena perasaan kemujuran yang tiada berhingga itu, ia pun tak bergaya sedikit jua, badannya se-olah2 menjadi lemah se-lemah2nya.
     Pada saat itulah terasa olehnya bagaimana kuat cintanya kepada orang muda itu, sejak ber-pandang2an beberapa minggu yang telah lalu.
     Tidak, ia tiada dapat hidup lagi, kalau tiada dengan Yasin. Beberapa lamanya orang muda itu sudah menjadi sebahagian dari jiwanya. Kalau Yasin tak ada, lenyap kembali, maka akan kosong dan hampalah hidupnya di dunia yang lebar ini, takkan berguna ia hidup lagi. Perasaan yang sedap yang tercantum dalam hatinya ketika itu, tak dapat lagi dihilangkannya, meski bagaimana juapun.
     Dari kalbunya yang jernih ia se-akan2 keluar suatu perjanjian yang suci: "Selama darahku mengalir dari jantungku, selama itu cintaku ini tiada kulepaskan."
     Diluar, di jalan, ramai kendaraan dan manusia hilir mudik. Di sungai Musi sampan dan kapal berlayar hilir mudik, amat lancar dan laju. Tiap2 penjuru, seluruh alam yang lebar sibuk karena kehidupan manusia.
     Di rumah yang besar di tepi sungai Musi itu sunyi dan senyap, suatu suara pun tidak keluar dari dalamnya.
     Tetapi dalam kesunyian itu, disitu ada terkandung "semangat" kehidupan manusia yang tiada berhenti mengalir, tiada tahu akan lelah dan lesu . . . . ., sejak dunia ada . . . .


     X. MENEGUHKAN IKATAN

     Beberapa lamanya Molek tersandar di tempat tidurnya, tiada ber-gerak2 dan tiada ber-kata2, hanyut dibawa arus cinta ke lautan dendam berahi.
     Se-konyong2 iapun insaf, bahwa tak lama lagi ibunya akan kembali agaknya. Sebab itu ia tiada boleh berbaring lama2, se-lekas2nya harus diputuskannya apa yang akan diperbuatnya. Kalau ibunya telah tiba di rumah nanti tentu sekalian kerjanya akan teralang. Maka dibulatkannya pikirannya, lalu ia duduk. Surat kekasihnya itu diambilnya hendak dilipatnya, tetapi tiba2 timbul keinginan dalam hatinya hendak membaca sekali lagi. Maka surat itu pun dibacanya pula dari awalnya. Sungguh enak bunyi surat itu; tiap2 perkataan diresapkannya ke dalam kalbunya, se-akan2 hendak dirasainya benar2 nikmat tutur-kata yang sedap2 itu.
     Setelah selesai, surat itupun dilipatnya. Ia berpikir, dimana akan disimpannya kertas yang seharga dunia itu. Kalau didapati oleh ibunya, tentu ia akan celaka. Ketika itu timbullah dalam hatinya suatu keinginan: surat itu akan dibungkusnya dengan kain seperti azimat.
     Bukankah di dalam surat itu tersimpan rahasia pangkal kemujurannya. Tidak, surat yang berharga itu tiada boleh di-abai2kan. Mesti disimpannya sebagai kenang2an sampai ia tua sampai . . . . .
     Seketika ia terperanjat menurutkan liku pikirannya itu. Ia belum pernah berpikir sampai kesana, sedalam itu. Jadi ia akan jadi isteri Yasin? Perkara itu belum pernah dipikirkannya. Belum pernah terbayang dalam ingatannya, bahwa tiap2 cinta itu kesana arahnya.
     Tidak, ia tiada mau berpikir demikian dahulu. Nanti! Lebih dahulu surat itu mesti disimpannya baik2 sebagai suatu benda yang tiada ternilai harganya.
     Beberapa lamanya dipikirkannya dimana untuk sementara tempat yang se-baik2nya menyimpan surat itu, karena ketika itu belum sempat ia mengerjakan seperti yang dimaksudnya. Maka akhirnya diputuskannya lah akan menyembunyikan surat itu di dalam lemari, diantara baju2nya. Kalau disana tentu takkan didapati oleh ayah atau ibunya, sebab kunci lemari itu tiada lepas2 dari pinggangnya.
     Setelah diletakkannya kertas yang berharga itu di antara lipatan pakaiannya, bermaksud lah ia akan membalasnya. Waktu itulah yang se-baik2nya, kalau ibunya telah kembali nanti, tentu tiada dapat lagi ia menulis dengan tenang. la tak berpikir panjang lagi, lalu segera pergi ke beranda, ke meja tempat buku2 ayahnya akan mengambil sehelai kertas dan sebatang pinsil. Tiba di ambin itu kembali dikeluarkannya lah dari bawah kasurnya sebuah kitab syair, yang telah acap kali dibacanya. Iapun duduklah diatas tikar dan kertas tulis dengan alasnya itu diletakkannya lah diatas bantal, supaya agak tinggi sedikit.
     Amat lama ia berpikir, bagaimana ia harus menyusun perkataan dan bagaimana ia akan bertutur kepada kekasihnya itu. Mula2 hendak ditulisnya kepala suratnya itu: "Saudaraku." Tetapi perkataan itu amat janggal terasa padanya, dan tambahan pula tiada selaras sedikit juapun dengan perasaan yang terkandung dalam kalbunya. Tidak. kalau serupa itu ditulisnya pada kepala surat itu, ia berbohong, ia berdusta terhadap kepada cintanya.
     Seketika terpikir olehnya, bahwa tak ada yang boleh disembunyikan. Apa yang terasa harus dikeluarkan, sebab cinta yang dikandung- nya itu ialah cinta suci, yang tak usah di-tutup2, di-sembunyi2kan, apalagi kepada orang yang dicintainya itu. Tambahan lagi ia membalas surat itu pun telah suatu bukti yang nyata, bahwa ia rindukan Yasin . . . . dan apa pula lagi yang hendak di-simpan2nya. Maka dimulainya lah menulis "Kakanda yang kucintai!"
     Beberapa lamanya ia berhenti, melihat apa yang telah ditulisnya itu. Amat ganjil perasaannya! Darahnya se-akan2 naik ke lehernya, sehingga terang terasa ber-denyut2 urat nadi pada kerongkongannya. Sejurus lamanya sesak napasnya, tetapi ketika itu tak terpikirkan sedap rasa jantungnya ber-debur2.
     Sejurus lamanya Molek menurutkan perasaan yang nikmat itu. Setelah reda gelora cinta itu, ia pun terus menulis, demikian bunyinya:
     "Tiada dapat adinda katakan betapa girang hati adinda menerima surat kakanda itu. Sekarang se-akan2 sudah terbuka bagi adinda suatu jalan ke arah tempat yang mulia, yang telah lama ter-bayang2 kepada adinda.
     Rupanya pertemuan kita beberapa minggu yang telah lalu itu ialah pertemuan untung, yang akan menentukan hidup kita se-lama2nya. Sejak dari kini berjanjilah adinda akan teguh berpegang pada perasaan yang suci yang terbit karena membaca surat kakanda itu.
       Satu kita di dunia ini, satu pula kita sampai di akhirat,
Salam takzim adindamu, Molek."
     Ber-ulang2 Molek membaca surat pendek yang terus dan lurus menafsirkan isi kalbunya itu. Ya, seperti itulah mestinya, pikirnya dengan tenang! Aman perasaannya membaca surat itu, yang dibuatnya sungguh2 menurut kehendak hatinya. Per-lahan2 kertas itupun dilekapkannya ke dadanya, se-olah2 suatu perjanjian yang suci untuk menjalankan segala yang telah dituliskannya itu.
     Sekali lagi dibacanya surat itu dan dengan lena lalu dilipatnya baik2. Setelah itu kertas itu diselatkannya dalam kutangnya. Ia pergi pula ke meja ayahnya mencahari sehelai sampul surat, tetapi tak ada. Rupanya sampul2 surat dibawa ayahnya ke toko. Jadi Molek terpaksa memberikan surat itu dengan tiada bersampul.
     Akan tetapi bagaimana jalan akan memberikan surat yang sangat berharga itu kepada kekasihnya, supaya jangan diketahui orang? Perhubungannya dengan Yasin mula2 harus dirahasiakannya benar2,
     Sebagai seorang perawan yang berkurung, ia tahu berapa besar kesalahannya melanggar adat-istiadat; ayah-ibunya atau sanak-sauda-ranya yang lain tak dapat tiada akan menyiksa dia, apabila mereka tahu apa yang dikerjakannya itu.
     Tetapi Molek sendiri se-kali2 tak merasa berbuat kejahatan. Cintanya itu suci, tak ada cela atau cacatnya, dan kalau telah tiba masanya tentu segalanya akan berlaku menurut jalan yang sopan dan tertib jua; sungguhpun demikian buat sementara cintanya itu mesti jua dirahasiakannya dahulu.
     Molek berpikir beberapa lamanya. Kemudian tetap sudah pikirnya, bahwa tak ada jalan yang lain dari pada meletakkan surat itu di suatu tempat di tepian. Nanti akan diberinya isyarat kepada jantung hatinya, bahwa ia harus mengambil balasan suratnya disana.
     Perawan itupun berbangkit hendak pergi kebelakang melihat masih adakah perahu Yasin dekat rumahnya. Tetapi se-konyong2 ia terperanjat mendengar suara orang memanggil namanya dari luar. la tahu, bahwa suara itu tiada lain dari pada suara ibunya, yang baru pulang dari pasar. Dengan ber-gegas2 pergilah ia membuka pintu.
     "Aduh, alangkah panas hari ini," kata perempuan tua itu sambil meletakkan bakul yang berisi sayur2an dan rempah2 yang dibelinya di pasar.
     "Ya, sesungguhnya, haripun telah tinggi. Lambat benar ibu pulang sekali ini," sahut Molek, pura2 kesal rupanya menunggu selama itu.
     "Aku singgah sebentar ke toko ayahmu. Ramai benar orang disana. Ketika aku berangkat tadi hari telah hampir pukul sebelas. Sekarang bawalah barang2 ini kebelakang. Kita mesti ber-gesa2 sedikit, kalau tidak, tentu ayahmu pulang kelak makanan belum tersedia."
     Ibu dan anak itupun masuklah kedalam; Molek terus membawa belian ibunya ke dapur dan perempuan tua itu pergilah mengampaikan selendangnya.
     Tiada berapa lama antaranya sibuklah keduanya bekerja menyediakan makanan. Tetapi sambil bekerja itu Molek tak pernah lupa akan surat kekasihnya itu. Dan surat yang melekat di dadanya itupun terasa olehnya tiap2 ia bergerak, se-akan2 mengingatkan dia kepada suatu kewajibannya yang belum dikerjakannya.
     Kadang2 dengan tiada tentu sebabnya ter-bayang2lah dimukanya wajah Yasin, kekasihnya itu dan ketika itu terhentilah kerjanya dengan tiada diketahuinya. Maka se-akan2 terasalah kepadanya keka- sihnya itu melihat kepadanya dengan penuh dendam berahi, serta membisikkan perkataan yang sedap2 ke telinganya. Dan kalau ia terkejut dan insaf, segeralah ditundukkannya kepalanya, sambil mengerling kepada ibunya akan melihat tahukah perempuan yang dikasihinya itu apa yang terjadi atas dirinya.
     Setelah itu iapun bekerja pula, dengan rajin dan teliti seperti bermula, tetapi tiada lama, karena angan2nya telah segera membawa wajah kekasinya pula kemukanya.
     Makin lama makin keras hasratnya hendak melihat kebawah, ke air, akan mengetahui apakah gerangan yang dikerjakan Yasin ketika itu. Tetapi saat yang baik tiada tiba sampai lohor. Setelah makan dan membasuh mangkuk piring, maka iapun merebahkan dirinya di tempat tidur. Biasanya jarang ia berbuat demikian, sebab senantiasa ada saja kerjanya, baik bertenun, maupun menyulam atau merenda. Tetapi sekali itu sedikitpun tak ada nafsunya hendak bekerja. Ia lebih suka bersembunyi di tempat tidur, supaya dapat menghanyutkan dirinya menurut arus angan2 dan cita2nya.
     Maka dipicingkannya matanya, dipeluknya bantal guling beberapa lamanya ia se-olah2 tidur, tetapi sesungguhnya ia tengah me-ngenang2kan kekasihnya. Sekali2 ia membalik dengan gelisah dan dari dadanya keluarlah keluh panjang.
     O, begini rasanya mabuk cinta, pikir perawan yang suci itu. Sungguh belum pernah ia merasa dirinya serupa itu.
     "Yasin. Yasinku!" katanya dengan per-lahan2, hampir2 tiada kedengaran; ketika itu mukanya se-olah2 muka orang yang menyerahkan diri minta dikasihani.
     Se-konyong2 dibukakannyalah matanya. Ia melihat ke kiri dan ke kanan, tetapi tiada seorang juapun yang tampak olehnya. Dengan per-lahan2 dikeluarkannyalah surat dari dadanya. Kertas itu kelihatan lembab oleh keringat. Perawan itu tiada merasa, bahwa ia berpeluh. Setelah ia melihat ke kiri ke kanan sekali lagi, surat itupun dibukanya dan dibacanya per-lahan2.
     Senang hatinya membaca tulisannya itu, se-olah2 berobatlah rindu dendamnya. "Surat yang serupa ini cukup sudah," pikirnya. Pendek, tetapi tegas, dan segala perasaan cintanya termaktub dalam perkataan yang sedikit itu. Nanti, kalau suratnya yang secarik kecil itu telah dibalas oleh kekasihnya, bolehlah ia menulis panjang2, bolehlah ia mencurahkan segala isi kalbunya.
     Setelah surat kecil itu beberapa kali ber-ulang2 dibacanya, lalu dilipatnya kembali dan dimasukkannya pula kedalam kutangnya.
     "Ya, disinilah tempatmu, sebelum engkau sampai ke tangannya," katanya ber-bisik2 kepada surat itu, se-olah2 kertas yang tiada bernyawa itu hidup dan mengerti apa yang dikatakannya.
     Setelah itu lalu diambilnya pula guling dan dirapatkannya ke dadanya; sementara itu iapun menekankan kepalanya dalam2 ke bantal. Sedap rasanya ia berbaring serupa itu dan mudah ia menurutkan sayap angan2nya yang kuat dan ringan itu.
     Karena amat letih iapun tertidur, bermimpikan dewa dan dewi yang muda lagi riang, ber-kejar2an, bersenda-gurau dan bermain lancang di tepi tasik yang biru-teduh.
     Mukanya yang halus itu ber-seri2, seperti jambu air yang baharu masak. Bibirnya yang halus itupun merah tampaknya dan bergelung tersenyum simpul, merindukan hati barang siapa yang melihatnya.
     Dengan mukanya yang ber-cahaya2 laksana boneka kencana yang baharu keluar dari tuangan, dengan senyumnya yang mem-bayangkan sentosa rohani dan kemujuran yang tiada terperikan. adalah Molek itu lambang cinta yang berbahagia karena kesempurna an dan kesuciannya.
     Petang hari Molek bangun.
     Ketika itu ia sendiri saja di rumah, karena ibunya pergi ber-cakap2 ke sebelah. Perawan itu teringat akan maksudnya tadi, yaitu melihat wajah kekasihnya, dan kalau dapat dia pun akan memberi isyarat kepadanya, bahwa ia harus mengambil surat balasan di tepian tempat mandi malam kelak.
     Waktu itulah saat yang se-baik2nya, sebab ibunya tak ada di rumah. Dengan segera ia pergi ke belakang, ke jendela dapur dan dari sana ia pun melihat ke bawah ke perahu kekasihnya. Ketika itu Yasin sedang membuang sauh, karena ia baru balik dari Enambelas Ilir.
     Dari sudut jendela itu Molek menjulurkan kepalanya sambil memandang kepada orang muda yang di perahu itu. Sedikitpun ia tiada merasa gentar, walau pekerjaannya itu sangat berbahaya, sebab sungai Musi pada siang hari senantiasa ramai oleh sampan2 yang hilir mudik.
     Bagaimanakah kalau pekerjaan itu dilihat orang dan sampai kepada salah seorang sanak-saudaranya?
     Tetapi, cinta yang telah teguh dan tegap termateri dalam kalbu, tiada berpikir sejauh itu. Sekalian marabahaya, berapa juapun besarnya, akan ditentangnya dengan tenang dan tiada menaruh takut sedikitpun.
     Ketika itu Yasin melihat ke atas, ke jendela tempat Molek menjenguk itu, se-akan2 matanya tertarik oleh besi berani yang tiada ter-kira2 kuatnya. Mata kedua anak muda itu pun bertemulah dan dalam pertemuan pandang yang sejurus itu se-akan2 terlimpahlah selautan rindu dendam yang sekian lama terempang, tiada dapat mengalir keluar.
     Sebagai kilat Molek mengeluarkan suratnya dari balik kutangnya dan sambil memegang kertas itu ia pun menunjuk ke tepian. Setelah itu perawan muda-jelita itu lenyaplah kembali kedalam rumah yang besar dan kukuh itu.
     Sekaliannya itu terjadi dalam sekejap mata saja.
     Molek segera kembali ke ambin. Jantungnya keras memukul, se-akan2 hendak remuk dadanya rasanya. Ia pun merebahkan diri pula diatas tempat tidurnya, menantikan ibunya pulang, sedang ingatannya tiada ber-pisah2 dari kekasihnya itu.
     Demikianlah halnya beberapa lamanya, sampai ibunya pulang . . . .
     Senja hari, ketika ia pergi mandi surat itupun disematkannya pada suatu tempat yang baik yang tiada kelihatan dari dalam tempat mandi itu, tetapi nyata tampak dari luar.
     Ketika ia naik ke rumah dapatlah ia memandang dari tangga kepada perahu kekasihnya itu, sehingga senanglah hatinya sebentar.
     Tetapi ketika ia merebahkan dirinya di tempat tidur malam itu, bangkitlah kembali gairahnya yang tiada ter-tahan2, sehingga se-malam2an itu hampir2 tak dapat ia memejamkan matanya, karena senantiasa mengenangkan kekasihnya.
Demikianlah perawan yang berbahagia itu tiada berhenti di-hambung2kan gelombang cinta . . . .
Siang ter-angan2, malam ter-mimpi2 . . . . . .


XI. PERTEMUAN YANG MENGECEWAKAN

     Hari bertukar minggu, minggu bertukar bulan dan bulan pun telah bertukar beberapa kali berganti sehingga telah menjelang setahun.
     Dalam masa itu percintaan antara Yasin dengan Molek tiada berkurang, bahkan makin sehari makin kukuh jua adanya. Tetapi meskipun demikian kasih-sayang mereka itu hanya dari jauh juga. sebab sampai sekarang belum pernah mereka bertemu muka, bertutur kata.
     Se-kali2, kalau Yasin datang ke Palembang maka mereka itu pun ber-kirim2an suratlah. Masing2 mencurahkan isi kalbunya diatas kertas, penuh cinta berahi, se-olah2 telah sekian lamanya mereka menahan rindu dan hasrat yang tiada ter-kira2. Masa itulah bagi kedua muda-remaja itu masa yang se-mujur2nya. Lupalah mereka akan kesunyian yang telah dideritanya dan seluruh dunia ini tampaklah oleh mereka sebagai suatu surga, yang terjauh dari kedukaan dan kemelaratan.
     Tetapi masa yang berbahagia serupa itu biasanya tiada berapa lamanya. Tiga hari, empat hari, se-lama2nya lima hari . . . . . sesudah itu terlabuhlah kembali kelambu kesunyian menutup masa asyik dan masyuk itu.
     Biasanya Molek amat riang, tetapi selama ia mabuk cinta itu, pekertinya se-akan2 berubah. Ia menjadi pendiam dan suka mengasingkan dirinya, karena ia senantiasa teringat akan rangkai hatinya itu. Ada pula masanya ia serupa orang sakit; matanya kabur dan mukanya suram, tiada berseri sedikit jua. Kadang2 hal itu amat mencemaskan Raden Mahmud dengan isterinya, sebab Molek ialah anak yang bungsu, yang disayangi mereka lebih dari yang lain.
     Tetapi mujurlah hal yang serupa itu tiada lama biasanya dan kalau Yasin datang pula ke Palembang cahaya muka perawan itu sebagai sediakala.
     Di tepian tempat mandi ada sebuah sudut yang tersembunyi dan disanalah mereka meletakkan surat2nya dengan tiada diketahui oleh orang lain. Sudut itu bagi Molek lambat-laun telah menjadi sudut yang mulia dan kalau ia pergi mandi tiadalah pernah ia lupa melihat kesana, se-akan2 tiap2 hari ia menantikan surat dari kekasihnya.
     Selama mereka ber-kasih2an itu telah banyaklah mereka berkirim2an surat. Sekalian surat yang diterima oleh Molek, senantiasa dijaganya baik2, sebab baginya tiap2 baris, tiap perkataan surat dari Yasin tiada terhisab artinya. Surat Yasin yang per-tama2 sesungguhnya telah dibalutnya baik2 dengan kain dan bungkusan itu dibawanya kemana ia pergi, se-olah2 telah menjadi sebahagian badannya.
     Bagi Yasin cinta itu pun membawa perubahan yang lain. Pekertinya tinggal seperti sedia kala, pendiam, tiada banyak ber-cakap2, tetapi dalam pada itu ia lebih kuat bekerja mengusahakan kebunnya, se-olah2 ada sesuatu yang dikejarnya.
     Sesungguhnyalah cintanya kepada Molek itu telah memberi suatu ketetapan pada kerja dan usahanya. Ia telah mempunyai suatu cita2; ia akan mengumpulkan duit se-banyak2nya, supaya dapat meminang perawan bangsawan itu. Dan cita2 yang tinggi itu pun se-akan2 suatu cambuk, yang setiap saat mengerahkan ia memeras keringatnya dan membanting tulang. Dengan demikian telah ada jualah uang yang disimpannya, tetapi belumlah cukup rasanya untuk memenuhi permintaan orang tua Molek, saudagar yang bangsawan itu.
     Ibu Yasin sedikitpun tiada berkeberatan akan maksud anaknya yang tinggi itu, malahan dengan segala tenaganya ditolongnyalah Yasin bekerja setiap hari, agar lebih besar hasil kebunnya.
     Dalam pada itu Yasin dan Molek bertambah lama bertambah ingin hendak bertemu seorang dengan seorang, supaya dapat bercakap2 menguraikan kasih sayang masing2.
     Hatta pada suatu hari tiba pulalah Yasin di Palembang membawa para dan pisangnya. Malam hari diterimanyalah surat dari Molek. Didalamnya tersebut, bahwa ia amat ingin hendak bersua dan bercakap2 dengan dia.
     "Sekian lamanya," demikianlah bunyi surat yang penuh rindu hasrat itu," kita cinta-mencintai, tetapi belumlah pernah kita bertemu muka dan belum pulalah kita ber-cakap2 barang sepatah kata juapun. Kini adinda tiada dapat menahan hati adinda lagi dan sebab itu hendaklah kakanda lalu dekat tepian esok pagi dengan perahu kakanda menjual pisang supaya adinda dapat membelinya.
     Sekalian yang dikatakan Molek itu benar terasa kepada Yasin dan ia pun sesungguhnya telah lama ingin akan melihat kekasihnya itu dari dekat; tetapi ia belum dapat memikirkan jalan yang baik: sekali itu barulah tiba saat yang telah lama di-angan2kannya itu.
     Keesokan harinya pagi2 duduklah ia diujung perahunya, me-nanti2kan Molek memberi isyarat kepadanya. Sangat lama terasa olehnya menunggu itu, se-akan2 kekasihnya itu takkan memperlihatkan dirinya. Matahari telah tinggi, ketika itu se-kurang2nya telah pukul tengah sembilan. Sedianya telah lama ia pergi ke Enambelas Ilir akan menjual para dan pisangnya.
     Yasin amat gelisah, dan sebentar2 ia pun mengeluh se-akan2 tiada tertahan lagi menunggu lama2. Tetapi mujurlah, ketika itu tampak olehnya perawan yang di-nanti2kan itu keluar dari pintu belakang dan melihat kepadanya. Ia pun mengambil dayungnya, pura2 hendak berdayung arah ke Enambelas Ilir. Perawan cantik yang ramping itu pun berteriak, memanggil tukang pisang.
     Yasin menoleh kebelakang. Dengan segera dibelokkannya perahu menuju tempat mandi, lalu berhenti dimuka pintu tempat mandi itu, dan tiada berapa lama antaranya Molek pun tiba pula disana.
     Segala sesuatunya terjadi seperti biasa saja, tak ada suatu juapun yang janggal rupanya, yang akan menimbulkan syak hati orang lalu.
     Beberapa lamanya kedua muda-teruna itu tiada dapat ber-kata2. Molek menundukkan kepalanya dan tangannya yang halus dan kuning langsat itu tidak ber-henti2 mem-balik2 pisang di perahu itu, se-akan2 memilih yang baik akan dibelinya. Yasin tak puas2 memandang kepada perawan itu, seperti seorang yang takjub melihat keindahan yang tak ada bandingnya.
     Sungguh amat indah paras Molek dewasa itu. Tubuhnya yang ramping itu, dibalut oleh kain batik yang permai, baju pendeknya seiring potongannya, sehingga kelihatan segala bentuk badannya yang molek itu. Rambutnya yang licin bergelung menjadi sebuah sanggul yang besar, dan berat rupanya. Mukanya ke-merah2an, ber-seri2, entah oleh ke-malu2an, entah oleh cinta birahi yang ber-kobar2 dalam hati-sanubarinya. Matanya yang hitam gemerlapan itu dilingkari oleh bulu yang halus dan lentik, amat elok rupanya. Dalam pada itu gerak badan dan tangannya pun amat lemah-lembut, menarik hati barang siapa yang melihatnya.
     Se-konyong2, se-akan2 digerakkan oleh suatu kekuatan yang gaib, Molek pun mengangkat kepalanya dan memandang kepada Yasin. Ketika itu keluarlah dari mulutnya, lemah hampir2 tiada kedengaran: "Kakandaku . . . . ."
     Dalam kata yang sepatah itu se-olah2 tersimpanlalf timbunan perasaan yang tiada terkira banyaknya. Laksana sumbat yang se-konyong2 terlanting, karena tiada dapat menahan desakan yang maha kuat dan maha dahsyat dari dalam. Dan mata Molek yang sayu rupanya itu pun se-akan2 menyinarkan cahaya rindu dan pengharapan yang tiada terperikan besarnya.
     Melihat Molek serupa itu tersumbatlah kerongkongan Yasin, dan pikirannya se-akan2 gelap diselimuti oleh kabut yang tebal. Beberapa lamanya kedua asyik dan masyuk itu terpekur, serupa patung batu pualam lakunya . . . . . . .
     "Adindaku . . . . . . . Molekku . . . . . . ." demikian keluar perkataan dari mulut Yasin, suram dan parau, laksana bunyi guruh pada tengah hari yang panas. Setelah itu ia pun berdiam diri pula, se-akan2 tak dapat ia mencari kata2 akan peneruskan percakapannya.
     Ketika itu lalulah sampan tukang es tiada berapa jauhnya dari mereka itu dan bunyi loncengnya yang nyaring pun ber-dering2 di muka air, membangunkan kedua muda-teruna itu dari mimpinya.
     Yasin terkejut sambil mencapai dayung akan menjauhkan perahunya, tetapi ketika itu Molek berkata, dengan lekas dan pasihnya: "Jadi mana pisang ini yang baik? Tolonglah pilihkan bagiku!"
     Anak bujang itupun sadarkan diri. Dayung diletakkannya kembali, lalu ia berbuat pura2 memilih pisangnya. Dalam pada itu se-kali2 ia menjeling kepada perawan yang tiada putus2 melihat dan meng-amat2i gerak badannya.
     "Alangkah lambatnya maka engkau keluar," ujar Yasin sebab pikirannya tiba2 lapang kembali, dan ia pun memandang kepada gadis itu.
     "Ah, kakandaku, aku harus menunggu ibu berjalan dahulu, agar jangan diketahuinya perbuatan kita ini."
     Yasin menganggukkan kepalanya. Ia mengerti akan kata kekasihnya itu.
     Sementara itu datanglah dari sebelah anak air beberapa jukung ber-turut2. Melihat tiada ber-henti2nya orang melintas itu, berkatalah Molek per-lahan2, sambil menunduk: "Banyak benar orang lalu, boleh jadi rahasia kita ketahuan nanti."
     Yasin menoleh kebelakang, lalu menyahut dengan per-lahan2 pula: "Sungguh kata adikku itu, baiklah aku menjauhkan diri, supaya orang jangan menaruh syak kepada kita."
     Maka Molek pun berkata pula, sengaja kuat2: "Tidak tak jadi aku membeli pisang ini, karena belum ada yang masak benar."
     Anak muda itu mengambil dayungnya, lalu berdayung ke tengah dengan hati yang rawan, karena belum puas rindu-dendamnya akan pertemuan yang sekejap itu. Malahan api cinta berahi yang ber-kobar2 di hatinya bertambah besar, bertambah nyala, rasakan hendak menganguskan seluruh tubuhnya.
     Telah jauh sedikit iapun melihat sekali lagi kebelakang; maka tampaklah olehnya gadis yang dicintainya itu lemah dan lesu naik tangga rumah yang tinggi itu.
     Sebenarnyalah Molek ketika itu se-akan2 tiada berdaya lagi ditinggalkan kekasihnya itu.
     Hilang semangatnya, lemah dan letih sendi tulangnya melihat Yasin makin lama makin jauh jua. Ketika itu rela hatinya menyerahkan dirinya, untung nasibnya kepada bujang yang dicintai itu.
     Seperti seorang yang rusak hatinya ia naik tangga yang tinggi dan curam itu. Berat rasa kakinya dan langkahnya seperti langkah orang yang bangun dari sakit ber-bulan2. Dalam pada itu ia terus memandang kepada buah hati, biji matanya itu.
     Sejurus, ketika Yasin menoleh kepadanya berkatalah ia dengan sayu dan pilu se-akan2 kekasihnya itu ada dekatnya: "Aduh, Yasin, kakandaku! Mengapakah kau tinggalkan adindamu ini, seorang diri? Kasihanilah, lepaskanlah aku dari ikatanku ini. Kemana sekalipun, ke laut api kuturut kakanda. Jiwaku, sekaliannya terserah kepada kakanda!"
     Tiba diatas rumah Molek bersandar di sudut jendela dan dari sana ia pun memandanglah ke perahu Yasin yang makin lama makin jauh dan makin kecil rupanya.
     Setelah perahu itu tiada kelihatan lagi pergilah ia ke dalam, naik keatas ambin. Maka diempaskannyalah dirinya ke atas kasur yang lembut itu.
     Hatinya remuk-redam rasanya . . . . . . .
     Kedua belah tangannya disusunnya diatas dadanya dan beberapa lamanya ia tiada ber-gerak2 karena tiada kuasa.
     Dari matanya yang hitam permai itu mengalir air mata, jernih dan panas di pipinya yang licin laksana batu pualam itu.
     Di rumah yang besar itu tiada kedengaran satu apapun . . . . . . . sunyi-senyap . . . . . . . se-olah2 segala isinya turut berduka cita dengan perawan yang mabuk rindu itu . . . . . . .


     XII. PERCAKAPAN ANTARA KAUM KARABAT

     Di ruang tengah rumah pesirah Talib di dusun Penanggiran duduklah pada suatu petang Yasin dengan ibunya, Muluk dan pesirah Talib dengan isterinya.
     Mereka itu berdiam diri tiada bercakap sepatah kata jua pun, tetapi muka masing2 terang menyatakan, bahwa mereka sedang memikirkan suatu perkara yang amat sulit.
     . . . . . . . Raden Mahmud dengan isterinya akan naik haji. Mereka makin sehari makin tua jua dan uang yang dikumpulkannya telah cukuplah rasanya. Sebagai orang Islam yang yakin dan taat. tiada lain cita2 mereka itu melainkan hendak pergi ke tanah suci akan memenuhi rukun agamanya.
     Tetapi meskipun demikian masih ada alangan pada mereka itu: Toko yang besar di Enambelas Ilir itu kepada siapakah akan diserahkannya?
     Baik anaknya yang laki2, maupun menantunya, masing2 telah mempunyai pekerjaan yang tiada dapat ditinggalkannya.
     Jalan yang se-baik2nya, supaya dapat sampai maksudnya itu, ialah mempersuamikan Molek. Akan tetapi dalam waktu yang akhir itu tak ada lagi orang yang datang meminang gadis itu. Maka mereka itu pun bermaksud hendak menunggu beberapa lamanya. Gadis yang secantik anaknya itu, tentu takkan sunyi dari lamaran bujang2 bangsawan dan hartawan.
     Molek tahu akan maksud ayah bundanya itu. Ia pun telah lama memikirkan apa yang akan terjadi atas dirinya. Kesudahannya diki- rimnyalah surat kepada Yasin menceritakan maksud ayah-ibunya dan penutup surat itu disuruhnyalah kekasihnya itu dengan segera meminang dia kepada orang tuanya.
     "Aduh, kakandaku, rangkai hatiku! Bagaimanakah kesudahannya adindamu ini, kalau tak segera kakanda lepaskan dari kurungan ini. O, tidak, tidak! Adinda tiada dapat hidup lagi, kalau tiada dengan kakanda.
     Lekaslah! lekaslah kakandaku, supaya adikmu ini jangan merana, mati dalam percintaan."
     Demikianlah akhirnya surat yang penuh pengharapan itu.
     Yasin segera menceritakan sekalian hal itu kepada ibunya dan kesudahan rundingan pergilah orang berdua beranak itu ke Penanggiran, akan bermufakat dengan sanak-saudaranya disana.
     Sebenarnya pesirah Talib itulah tempat mereka bersandar, karena diantara sekalian sanak-saudaranya ketika itu ialah yang terpandang sekali, karena pangkatnya
     "Sebenarnya amat sukar kerja ini," kata ibu Yasin se-konyong2.
     "Banyak benar alangannya. Per-tama2 seperti kukatakan, mereka itu keturunan bangsawan. Kita ini orang Uluan dan bagaimana sekalipun tinggi pangkat kita, pada mata orang Palembang, terutama bangsawan2nya tiadalah kita lebih dari seorang kuli tukang mengangkat air, yang tiada layak dikemukakan dalam majelis. Kedua mereka itu orang hartawan pula, orang yang terpandang kaya dalam negeri Palembang. Bagaimanakah, kalau misalnya diterimanya pinangan kita itu, tetapi dimintanya jujur amat besar. Tentu akan sia2 juga kerja kita ini."
     Beberapa lamanya seorang pun tiada menjawab, rupanya masing2 meresapkan ke hatinya perkataan perempuan tua itu.
     Pesirah Talib bernapas panjang, hampir2 seperti mengeluh, sehingga kedengaran oleh sekalian yang hadir. Mereka itu melihat kepadanya, dan ia pun berkata: "Kata bibi yang pertama itu sesungguhnya benar. Pada orang Palembang kita tiada berharga sedikit jua. Bagaimana juapun banyak harta kita, kita tinggal si Ulu busuk, si Ulu yang tiada tahu adat, dan sebagainya."
     Yang lain berdiam diri, tiada ber-kata2; di muka mereka nyata. kelihatan, bahwa mereka sedikitpun tak senang mendengar kata ibu Yasin dan pesirah Talib itu.
     Perasaan keinsafan akan harga diri sendiri ber-kobar2 dalam sanubari mereka se-akan2 minta keadilan, sehingga terbayang pada air mukanya: "Tidak yang serupa itu tiada adil, manusia sama saja, tiada berbeda
     "Yang kedua kata bibi itu," kata pesirah Talib pula setelah berpikir beberapa lamanya, "tiada mengapa benar. Se-dapat2 usaha kita, akan kita coba mengumpulkan uang, berapa juapun dikehendaki mereka itu."."
     "Ya, tetapi tentu amat sukar, sebab kalau orang bangsawan lagi hartawan itu hendak menerima kita, tentu amat besar jujur dimintanya," ujar Muluk, menyertai perkataan kakaknya itu.
     "Tidak!" kata pesirah Talib, "bagaimana juapun, kita masih dapat berusaha. Biar terjual atau tergadai rumahku, kebunku, asal jangan kita mendapat malu."
     Perkataan yang penghabisan itu diucapkannya dengan mata ber-cahaya2, se-akan2 ketika itu telah bangkit pula keangkuhannya memikirkan bangsawan2 yang pongah dan sombong itu.
     Ia tiada mau dihinakan orang. Derajatnya sebagai kepala anak negeri yang terpandang, se-olah2 membangkitkan keinsafan akan harga diri sendiri didalam hatinya. Dan bagaimana sekalipun, harga dirinya itu takkan di-sia2kannya.
     Ia tiada rendah dari siapa juapun!
     Seketika sekaliannya takjub mendengar perkataannya itu, sebab seorang pun tak menyangka, bahwa ia akan mengeluarkan perkataan yang sesombong itu. Pesirah Talib ialah seorang yang rendah hati yang tiada pernah melagakkan harta dan kekayaannya. Tetapi sekali itu rupanya amat sebal pikirannya oleh perkara yang sulit itu.
     "Sebenarnya aku heran juga," kata pesirah Talib pula, "mengapa benar maka Yasin menghendaki orang yang serupa itu. Masakan di Gunung Megang, di Penanggiran, di seluruh daerah Lematang ini tak ada perawan lain, yang setimbang dengan anak Raden Mahmud itu? Kalau ia menghendaki gadis sebagai kita ini, tentulah tiada sesukar ini benar. Bagaimana sekalipun cantiknya, kayanya, mulianya gadis se-bangsa kita ini, masih dapat kita peroleh rasanya."
     Yasin menundukkan kepalanya, tiada ber-gerak2 sedikit jua. Mendengar kata saudara sepupunya itu se-konyong2 menjadi keruhlah mukanya, se-akan2 langit yang di saputi awan yang tebal dan hitam. Hatinya pilu rasanya dan ketika itu timbullah pikirannya hendak menjawab, hendak menangkis kata2 yang sebagai cemeti tiba di telinganya itu.
     Tidak, ia tiada dapat membiarkan orang bercakap sedemikian tentang yang suci itu. Orang tak usah membantu akan dia, tak usah menolong, asal jangan pula cintanya itu dicela dan dicacat. Orang lain tak mengerti rindu-dendamnya kepada Molek itu, dan ia pun tak hendak, tak dapat menerangkannya kepada siapa juapun.
     Siapa pula akan pandai menerangkan cinta yang hanya dirasai oleh yang mengandung cinta itu saja?
     Tetapi mujurlah, ketika Yasin hendak membuka mulutnya, menjawab perkataan yang memilukan hatinya itu, ia pun didahului oleh ibunya: "Hal itu tak dapat kita percakapkan, karena nasi telah menjadi bubur, tak dapat diubah lagi. Sekarang hanya harus kita pikirkan jalan manakah yang sebaiknya kita lalui, supaya cita2 Yasin sampai jua."
     Ringan kembali hati Yasin mendengar perkataan ibunya itu. Ya, sesungguhnya seorang ibu senantiasa tahu apa yang terbit dalam hati anaknya dan dengan perasaannya yang halus itu dapatlah ia memberi aliran pada banjir yang sebesar mana sekalipun.
     Keenam orang itu berdiam diri pula beberapa lamanya. 
     Tiba2 berkatalah ibu Yasin: "Sekarang pada pikiranku, hutang kita hanya meminang perawan itu. Dapat tak dapatnya, itu diluar kuasa kita. Jadi baiklah kita pergi juga ke Palembang meminta anak Raden Mahmud itu. Dapat . . . . . . . baiklah, tiada . . . . . . . hal itu terserah kepada Yasin. Dalam pada itu selesailah sekalian hutang kita, sebab kita telah menjalankan ikhtiar dan Yasin pun tiada dapat berkecil hati lagi kepada kita."
     Sekaliannya memandang kepada ibu Yasin dan rupanya masing2 setuju akan kata perempuan tua itu.
     Muluk pun berkatalah: "Memang betul kata bibi itu dan pada pikirankupun baiklah kita berbuat serupa itu. Barangkali lebih baik pula kita meminang itu atas nama kakak, boleh jadi dengan hal yang demikian kita lebih dihargakan orang, sehingga pinangan itu tiada sia2 saja."
     Masing2 mengangguk mendengar kata Muluk itu, se-olah2 sekaliannya semupakat dengan dia.
     Tetapi tiada berapa lamanya sesudah itu berkatalah Talib, sambil mengerutkan keningnya: "Aku tak dapat membenarkan kata Muluk itu, tetapi bibi dan sekaliannya jangan salah paham. Bukan karena aku tak hendak menolong, jauh sekali dari itu, sekalian hartaku dan sekalian tenagaku mau aku menyerahkan untuk keperluan itu. Tetapi sebagai pesirah aku mesti menjaga kehormatanku, jangan sampai namaku menjadi rusak. Berat hatiku mengatakan, bahwa pekerjaan yang akan dikerjakan itu akan berhasil, dan alangkah malunya aku nanti kalau pinangan yang dilakukan atas namaku itu ditolak orang. Malu aku pada anak buahku, malu aku pada sesama pesirah. Jadi bibi jangan berkecil hati, namaku tak dapat, tak boleh aku berikan untuk meminta anak Raden Mahmud itu. Sekali lagi kukatakan, bukan karena aku tak hendak menolong, hanya se-mata2 berhubung dengan pekerjaanku sebagai kepala anak negeri. Sekalian hartaku, sekalian tenagaku, lain dari pada satu itu, kuberikan dengan tulus dan ikhlas belaka."
     Pada gerak2 badan dan tangannya, pada air muka dan cahaya matanya, terang kelihatan, bahwa sekaliannya itu keluar dari hati kecilnya: sedikit pun ia tiada berdusta.
     Tetapi meskipun demikian perkataannya, hati Yasin pun se-akan2 disayat dengan sembilu yang tajam mendengarkannya. Sejak dari bermula tadi, ketika pesirah Talib mengatakan apakah sebab-nya maka ia menghendaki anak Raden Mahmud itu benar, hati anak muda itu telah tiada senang lagi terhadap kepada saudara sepupunya itu. Sekarang, bukan buatan kecil hatinya!
     "Kalau demikian katamu," kata ibu Yasin, seperti kecewa rupanya, "sudahlah! Biarlah perkara itu dilangsungkan atas namaku. Tetapi siapakah yang jadi temanku pergi ke Palembang? Aku sendiri tentu tak dapat mengerjakannya!"
     Pesirah Talib berpikir beberapa lamanya; kemudian maka katanya:" Rasanya cukuplah kalau bibi pergi dengan bibi Munah dan ayah dan bunda."
     Yang dikatakan pesirah Talib, bibi Munah ialah saudara sepupu ibu Yasin di Gunung Megang, dan bundanya tiada lain dari mentuanya.
     Sekaliannya setuju akan perkataannya itu, karena sesungguhnya tak ada yang lain lagi, yang sanggup mengerjakan pekerjaan itu.
     "Jadi kalau demikian," ujar Muluk, "sekaliannya telah selesai dan kini kita harus menetapkan bila akan pergi dan jalan mana yang akan dilalui. Jalan air atau kereta api? Akupun hendak pergi sekadar menemani hingga Palembang."
     "Hal itu," kata isteri pesirah Talib yang belum berkata sepatah jua sejak permulaan perundingan itu," lebih baik diserahkan saja kepada orang yang akan pergi. Mereka tentu lebih pandai menetapkan hari yang se-baik2nya."
     "Ya, itu benar," kata Muluk pula, "tetapi pekerjaan itu harus dilangsungkan se-lekas2nya. Sebab apa guna ditunggu lama2 lagi? Bagi Yasinpun tentu lebih baik, kalau dapat diketahuinya dengan segera, akan tercapai kah atau tidakkah angan2nya itu. Jikalau sekiranya tidak, boleh pula ia berpikir apa lagi yang akan dikerjakannya Sebab sebenarnya ia makin sehari makin tua jua. Kalau aku tak salah sekarang umurnya telah lebih dari dua puluh tahun.
     "Bulan Syaban ini umurnya dua puluh dua tahun," ujar Yasin membetulkan kira2 anak saudaranya itu.
     "Lihatlah," kata Muluk pula "telah patut benar ia beristeri. Aku kawin ketika berumur tujuh belas tahun."
     Beberapa lamanya heninglah keenam orang itu; tak seorang juapun bercakap, rupanya masing2 meresapkan apa yang dipertutur. kan itu ke dalam hatinya.
     Tiba2 berkata pulalah pesirah Talib: "Sekarang se-baik2nya kita pergi berunding dengan ayah dan ibu, bagaimana pikiran mereka terhadap kepada maksud ini. Pada pikiranku, tentu mereka tak ada berkeberatan sedikit juapun. Tetapi dalam pada itu, baik jualah kita mendengar pikirannya. Makin lekas selesai perkara ini makin baik . . . . . . . Tentang hal yang lain2 boleh dikatakan telah putus, apa yang perlu boleh kucarikan dan berapa uang yang kurang aku tambah se-dapat2nya. Tetapi sekaliannya itu perkara nanti pula.
     Dalam dua tahun yang akhir itu Yasin telah mengumpulkan uang lebih dari tujuh ratus rupiah banyaknya. Dengan ibunya yang tua itu ia bekerja se-kuat2nya dan apa yang boleh dihematkan, telah dihematkan mereka se-dapat2nya. Karena itulah maka dapat tersimpan uang sebanyak itu.
     Tetapi uang itu belum cukup lagi akan pelangsungkan peralatan kawin, jikalau sekiranya pinangan mereka diterima oleh Raden Mahmud. Apa yang kurang akan dicukupkan oleh sanak saudaranya, dan diantara sanak2 sekaliannya pesirah Taliblah yang berada sekali.
     Petang itu jua pesirah Talib mengajak ibu Yasin pergi ke rumah ayahnya, pengeran tua, dan ke rumah mentuanya akan mempercakapkan maksud mereka itu. Ke-dua2nya setuju dengan putusan mereka itu, dan dua hari sesudah itu berangkatlah orang bertiga itu, ibu Yasin, bapa dan mentua perempuan pesirah Talib, ke Gunung Megang, diiringkan oleh Muluk dan Yasin.
     Di Gunung Megang lima hari lamanya mereka berunding dengan bibi Munah. Dalam waktu itu kerap kali Yasin pergi ziarah ke kubur poyangnya, bernazar, supaya tercapai maksudnya.
     Pada hari yang ditentukan bertolaklah kelima mereka itu dengan perahu, lengkap membawa segala yang perlu dan berguna.
     Dalam perjalanan itu hati Yasin tak pernah senang: makannya, mandinya, sekalian pekerjaannya tak ada yang sempurna, se-akan2 tak tentu pikirannya. Makin dekat ke Palembang makin ganjil lakunya, seperti telah terasa olehnya, bahwa cita2nya itu terlampau tinggi, tak dapat dicapainya dengan sayapnya yang lemah dan pendek itu.
     Tiba di Palembang mereka pun tiada berlabuh di Enambelas Ilir. dekat rumah Raden Mahmud, melainkan dimuka benteng dekat pangkalan dimuka rumah Residen.


     XIII. PERSELISIHAN ANTARA ANAK DENGAN ORANG TUA

     Hari sudah senja.
     Rumah Raden Mahmud amat sepi, dan didalam gelap ke-kabur2an, karena sebuah lampu pun belum dipasang.
     Orang tua laki isteri itu sedang mengambil air akan sembahyang magrib.
     Ketika itu Molek duduk seorang diri di beranda dalam. Ia hanya memakai kain hingga dadanya dan pada bahunya tersampai handuk dan sehelai kain yang bersih. Ia akan pergi mandi, tetapi sementara senja belum habis itu, duduklah ia seketika lamanya.
     Dalam gelap rumah itu ia hampir2 serupa patung batu, yang tiada ber-gerak2. Ia menghadap ke jendela, ke jalan besar, tetapi matanya tak menampak satu apapun jua, karena pikirannya kusut oleh suatu hal yang amat memilu dan menyedihkan hati.
     Belum selang berapa lama ibu Yasin dengan dua orang perempuan lain dan seorang laki2 turun dari rumah yang besar itu, balik dari meminang Molek. Mereka pula dengan hampa tangan, karena Cek Siti berkata terus terang, bahwa anaknya yang bungsu itu tak dapat diserahkannya kepada orang Uluan. Jodohnya mesti seorang bangsawan seperti dia pula. 
     Molek tahu segala yang dipercakapkan mereka itu, karena ketika mereka ber-cakap2 di beranda dalam, ia ada bersembunyi dibalik tabir cinta diatas ambin dengan tiada diketahui orang. Sekalian perkataan mereka boleh dikatakan tak ada yang luput dari telinganya; maka remuk-redamlah pikirannya mengingat segala yang didengarnya itu.
     Pada ketika itulah perawan yang suci itu baru tahu dan insaf bahwa diantara dirinya dengan Yasin ada terlintang suatu jurang dalam, yang tiada dapat ditimbun. Bukankah dengan jelas dan tegas ibunya berkata, bahwa ia harus dipersuamikan dengan seorang yang setara dengan dia, yang bangsawan seperti dia?
     Jadi Yasin bukan orang bangsawan dan karena ia bukan turunan bangsawan itu, tiadalah dapat ia kawin dengan dia, meski bagaimana juapun kayanya, bagaimana jua pun pandai dan arifnya dan bagaimana juapun pantas dan cerdasnya.
     Meskipun pikirannya masih singkat, tetapi pada ketika itu Molek insaf sudah, bahwa kebangsawanan itu kelebihan rupanya bagi seseorang atas seseorang yang lain, . . . . . kelebihan, yang tiada dapat disusul, ditimbal dengan apa sekalipun. 
     Selama ini, dalam perasingan, dalam kurungannya tiadalah ia tahu akan kelebihannya itu dan keinsafan yang datang dengan se-konyong2 itu adalah se-akan2 membangkitkan perlawanan, bantahan dalam kalbunya yang jernih itu.
     Tidak, ia tiada pernah merasa lebih dari manusia yang lain, tiada pernah merasa lebih tinggi, lebih mulia dari pada orang yang dikenali-nya. Pun ayah-bundanya terasa dan tampak olehnya sebagai manusia biasa juga, tiada berbeda, tiada lebih dari siapa juapun
     Cinta, rindu dendam yang telah berurat berakar di dalam sanubarinya itupun, tak dapat, tak hendak menerima kelebihan itu.
     Tak ada satu apa juapun yang boleh, yang dapat menceraikan dia dengan Yasin, kekasihnya itu.
     Dan meskipun semisalnya sungguh ia lebih tinggi, lebih mulia dari jantung hatinya itu, ia pun sanggup dengan tulus dan ikhlas turun dari derajatnya yang lebih tinggi dan mulia itu, agar sama tinggi, agar tak ada lagi yang dapat menceraikan dia dengan Yasin.
     Demikianlah gadis itu termenung beberapa lamanya dan makin lama ia termenung, makin pedih dan pilulah terasa olehnya perkataan ibunya yang penuh keangkuhan itu.
     Ibunya . . . . . . ibunya yang amat dikasihinya itu.
     Tidak, tak pernah disangkanya, bahwa ia akan dapat sekejam itu.
     Di mukanya masih ter-bayang2, bagaimana ketiga perempuan itu turun dari rumahnya, letih dan lesu, se-akan2 tiada bergaya sedikit juapun lagi.
     Sungguh rasakan gugur jantungnya memikirkan sekalian itu.
     Dalam kalbunya . . . . . . dalam hati nuraninya ada suatu yang sesuatu yang retak, ada sesuatu yang runtuh . . . . . . . sesuatu yang mulia dan berharga.
     Ketika itu terdengarlah oleh Molek bunyi langkah ayah dan ibunya. Ia menoleh kebelakang, tetapi rupanya mereka tiada menuju kepadanya. Ia pun memandang pula ke jendela, ke jalan besar, dan pikirannya melayang kepada kekasihnya, yang ketika itu tak tentu tempatnya.
     Aduh, alangkah ingin hatinya hendak bertemu dengan orang yang dicintainya itu, supaya dapat dicurahkannya kepadanya sekalian isi kalbunya yang me-limpah2 rasanya itu!
     Bagaimana juapun, tidak, ia takkan melenyapkan cintanya kepada kekasihnya itu . . . . 
     Dengan tiada diketahuinya makin lama makin teguhlah tercantum suatu perasaan lain di dalam hatinya, akan pengganti perasaan yang runtuh dan retak itu.
     Bagaimana jua pun, tidak akan melenyapkan cintanya kepada kekasihnya itu . . . . . .
     Se-konyong2 teranglah sekelilingnya; ayahnya memasang lampu. Dengan segera berdirilah Molek, karena ia tak boleh duduk lama lagi di tempat itu. Dari jalan besar orang yang lalu-lintas dapat melihat kepadanya.
     Sambil mengeluh iapun pergi tegak dibelakang, dimuka jendela dapur. Tangannya ditupangkannya pada bendul jendela itu, lalu ia bersandar serta memandang ke sungai Musi.
     Jukung2 beredar kian kemari di muka air yang licin itu. Kapal "Palopo" lalu ke arah Kertapati akan mengambil batu bara, amat besar dan mulia rupanya di-tengah2 perahu dan penes yang kecil2 itu. Di puncak tiangnya kelihatan sebuah lentera dan lampu di dek telah dipasang semuanya. Sekalian kelasi yang hilir mudik diatas kapal yang besar itu, kelihatan oleh Molek. Beberapa lamanya matanya tak lepas2 memandang raja sungai itu dan ketika kapal itu telah jauh benar barulah dilayangkannya pula matanya ke rumah2 rakit di sebelah Ulu, yang ber-baris2 dan ber-leret2 rupanya. Sebuah2 tampak olehnya lampu dipasang orang di rumah diatas air itu dan cahaya yang terang terbayanglah di muka air dengan permainya.
     Lambat laun malamlah hari dan sekalian yang ada di sungai Musi itu se-akan2 tersembunyilah di balik kain selubung yang hitam dan gelap. Lampu di rumah, di kapal dan perahu sekaliannya kecil, dan hina tampaknya dalam kegelapan malam itu.
     Molek menoleh ke bawah, kesisi rumahnya. Ia tahu, bahwa perahu Yasin tak ada disana, bahwa orang itu serta ibunya berlabuh dimuka benteng. Bukantah pagi2 hari itu ia menerima surat dari kekasihnya itu mengatakan, bahwa ia telah ada di Palembang, bahwa hari itu juga ibunya akan datang meminang.
     Jadi perahu Yasin tidak ada disitu, dekat rumahnya. Akan tetapi sungguhpun demikian, perawan itu se-akan2 mencahari perahu kekasihnya itu jua disana. Tiap2 jukung, tiap2 sampan yang lalu di- amat2inya, rasa2 tampak olehnya orang muda itu.
     Setelah beberapa lamanya ia melihat demikian, dengan tiada diketahuinya ia pun termenung pula memikirkan nasibnya.
     Kalau serupa itu apakah kesudahan dirinya? Seumur hidup ia akan menanggung rindu dendam. Halnya samalah dengan kapal yang terkandas di gosong dimuka pelabuhan. Ber-tahun2, sampai hancur dan remuk, kapal itu akan tinggal di gosong itu, dan di hadapannya senantiasa me-lambai2 keteduhan dan kelindungan pelabuhan yang takkan pernah dapat dicapainya.
     Tidak, Molek merasa, bahwa ia takkan dapat menderita serupa menanggung malu itu.
     "Dari pada berputih mata seumur hidup, lebih baik berputih tulang," pikir perawan itu dan ketika itu se-konyong2 sesaklah napasnya, se-akan2 ia dicekik orang.
     Dengan tiada dirasanya melelehlah air matanya di pipinya yang lembut itu.
     Sungguh iba hatinya memikirkan kemalangannya itu
     Kebangsawanan, kebangsawanan yang menjadi kemegahan dan kemuliaan orang itu, terasa kepada Molek sebagai suatu beban yang memberati hidupnya.
     Mengapakah ia turun ke dunia sebagai orang bangsawan? Baginya lebih baik, lebih mujur dan berbahagia ia lagi, kalau ia lahir sebagai orang biasa, orang yang tiada me-ninggi2kan dirinya, karena keturunan, keturunan yang pada hakekatnya hampa-kosong.itu.
     O, kalau ia lahir sebagai orang kebanyakan, orang yang tiada berbangsa . . . . . . berapalah beruntung dirinya! Jurang, jurang yang dalam, yang menceraikan dia dengan kekasihnya itu, tentu takkan ada. Pastilah dapat ia hidup berbahagia dengan buah hatinya itu.
     Makin lama Molek berpikir itu, makin ibalah hatinya. Air matanya bercucuran tiada ber-henti2, hangat dan jernih . . . . . . .
     Tiba2 terdengarlah kepadanya orang berjalan dibelakangnya.
     Rupanya ibunya telah selesai sembahyang. Sebagai kilat, dengan tiada berpikir sedikit jua berlarilah perawan muda remaja itu ke tangga dan dalam sekejap mata sampailah ia di bawah di tepian tempat mandi.
     Molek mandi sangat lekas, dan setelah selesai segeralah ia naik ke rumah. Berpakaian pun jauh lebih cepat dari biasa.
     Ketika ia melayani ayahnya makan, kedengaran kepadanya ayahnya itu berkata kepada ibunya: "Geli hatiku memikirkan orang2 tadi itu. Bagaimanakah perasaannya. Sungguh, dalam waktu yang akhir ini orang Uluan telah banyak yang tak mengetahui daratan lagi. Yang bekerja di kantor memakai baju dan celana keras, telah merasa dirinya selaku raja. Yang se-konyong2 kaya karena para atau kopi, telah tak tahu akan dirinya lagi: seluruh dunia ini rasa2 akan dapat dibelinya dengan uangnya."
     Cek Sitti tersenyum mendengar kata suaminya itu, sambil berka. ta: "Ya, benarlah seperti kata kamu itu. Masa muda kita dahulu takkan berani si Ulu itu datang meminang orang Palembang. Benarlah dunia ini sudah berubah!"
     "Ya, padaku jangan dicobanya sekali lagi serupa itu," ujar Raden Mahmud. "Orang lain biarlah orang lain, tetapi aku tak mau didekati si Ulu pongah itu, meski bagaimana juapun ber-dering2 perak dari emasnya. Anakku biarlah tiada bersuami sampai tuanya, dari pada aku menerima orang Uluan serupa itu menjadi menantu."
     Molek tak sanggup mendengar percakapan orang tuanya itu. Ia pun pergilah menjauhkan dirinya ke ambin se-akan2 ada yang hendak diambilnya. Tetapi tiba dimuka tempat tidurnya ia berhenti, tiada ber-gerak2, se-olah2 ia telah menjadi batu dengan se-konyong2.
     Aduh, alangkah kejam perbuatan ayah ibu yang dikasihinya itu. Tiap2 perkataan yang sombong, yang dikeluarkan mereka itu melekat pada hatinya, tak dapat ditanggalkan, dan karena itu tiap2 saat, tiap2 detik ia menderita sakit dan pedih yang tiada terperikan.
     Ketika itu terasalah olehnya, alangkah besar bahagianya, kalau ia waktu itu se-konyong2 dapat hilang-lenyap terjauh dari penderitaan itu.
     Ia tak sanggup mendengar orang tuanya menghina dan me-ngeji2 Yasin itu. Tidak, kekasihnya itu tiada bersalah, penghinaan dan kata2 keji yang serupa itu tiada layak baginya. Bagaimana sekalipun, ia yakin akan kesucian dan kejernihan anak muda itu.
     Perasaan keadilan yang timbul dalam hati Molek ketika itu se-akan2 melonggarkan simpul tali silaturrahim antara dia dengan orang tuanya.
     Sebenarnyalah ada suatu yang retak dan runtuh dalam hati perawan itu, sesuatu yang mulia suci . . . . . . . . . dan makin lama makin banyaklah kerusakan itu . . . . . . . . .
     Bagaimana kesudahannya kelak?. . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . 
     Molek dipanggil oleh ibunya. Ayahnya telah selesai makan, dan tiba pulalah giliran mereka berdua beranak. 
     Mereka tiada ber-cakap2.
     Molek senantiasa menunduk melihat nasi, dan sebentar2 diminumnyalah air dari mangkuknya akan penunda nasi yang ada di mulutnya. Sebenarnyalah tak ada seleranya makan itu, tetapi karena ia tak hendak memperlihatkan gundah-gulananya kepada ibunya, maka dipaksanyalah dirinya makan se-dapat2nya.
     "Molek, mengapakah engkau diam saja?" kata Cek Sitti se-konyong2 kepada anaknya itu, dengan lemah-lembut, penuh kasih- sayang.
     Sesungguhnya perempuan tua itu kasih akan Molek, anaknya yang bungsu itu.
     Ah, hati ibu kandung pada anaknya
     Ia tak mau menerima orang Uluan menjadi suami anaknya itu, tiada lain melainkan karena kasih-sayangnya yang tiada berhingga jua.
     Tanda tiada cintakah itu, kalau ia tak hendak menyerahkan anaknya kepada seorang yang rendah dipandangnya, kepada seorang yang pada pikirannya tiada setara dengan derajat dan tingkat anaknya itu?
     Serupa itulah yang diketahuinya seumur hidupnya, dan bolehkah ia disalahkan kalau serupa yang diketahuinya itu pula dikerjakannya? Kehidupan di dunia ini memang ganjil, dan oleh karena keganjilan itu kerap kali terjadi salah paham, salah mengerti: perselisihan, perceraian, berapa penderitaan, berapa lautan air mata. 
     "Ah, tidak, bu," jawab Molek hampir2 tiada kedengaran. 
     "Amat berubah pekertimu pada penglihatanku. Apakah yang menyedihkan hatimu?" tanya Cek Sitti pula sambil meng-amat2i anaknya itu.
     "Benar, bu! Tak ada suatu apa, aku seperti biasa jua," ujar perawan itu agak keras sedikit dan ketika itu pucatlah sekejap wajahnya yang halus itu, tetapi tiada kelihatan oleh ibunya.
     Cek Sitti tak mau bertanya terus sedang makan itu, tetapi hatinya tiada senang melihat anaknya demikian itu.
     Setelah selesai sekalian pekerjaannya pergilah Molek segera ke tempat tidur merebahkan dirinya.
     Kasur, bantal, dan kelambu gantungnya itu ialah temannya yang setia dalam masa percintaannya itu. Jikalau sekiranya barang2 itu pandai melihat. pandai mendengar dan mengerti pula sebagai manusia, tentulah banyak yang dapat diceritakannya: Bagaimana Molek ter-sedu2 mencucurkan air matanya; bagaimana ia gelisah membalik ke kiri dan ke kanan karena tak dapat menahan rindu-dendamnya; bagaimana ber-seri2 mukanya kalau ia membaca surat dari kekasihnya yang penuh cumbuan; bagaimana ia ter-mimpi2 dalam tidurnya me-nyebut2 nama Yasin.
     Sejurus lamanya perawan itu berbaring di tempat tidurnya, Cek Sitti pun datang mendapatkan dia. Ia duduk dekat kepala Molek dan dengan tangannya yang besar itu dirabanyalah kepala anaknya itu penuh kasih-sayang.
     "Mengapakah engkau, nak!" bisiknya per-lahan2, "sakitkah engkau? Katakanlah kepada ibu!"
     Molek tiada menjawab. Se-konyong2 ibalah hatinya melihat ibunya dan air matanya pun ber-linang2lah.
     "Mengapakah engkau menangis, Molek?" tanya Cek Sitti dengan cemas, ketika tampak olehnya mata anaknya itu basah.
     Gadis itu tiada jua menjawab. Ia tiada ber-gerak2 terlentang di kasurnya, sambil memandang pada tenda kelambu gantung tempat tidur itu.
     Lambat-laun, hampir2 tiada kelihatan, mengalirlah air matanya ke pipinya yang halus itu. Ia pun ter-sedu2, bertambah lama bertambah kuat.
     Se-konyong2, sebagai kilat rupanya perawan muda-remaja itu mengangkat kepalanya dan dibenamkannya pada pangkuan ibunya. Ia menangis ter-sedu2, sehingga badannya yang ramping itu ter- lonjak2, tiada dapat ditahan.
     Cek Sitti kehilangan akal melihat anaknya demikian. Ia bertanya beberapa kali kepada Molek, apakah gerangan yang menyedihkan hatinya itu. Tetapi tiada berjawab. Maka ia pun diamlah menantikan Molek berhenti menangis. Sementara itu kepala dan belakang biji matanya itu pun selalu di-belai2nya juga.
     Sebenarnya tiada terperikan kasih-sayangnya kepada Molek. anaknya yang bungsu itu. Remuk-redam hatinya melihat dia menangis mencucurkan air mata . . . . . . . . . .
     Beberapa lama antaranya diamlah Molek kembali. Cek Sitti membalikkan muka anaknya itu sampai tampak kepadanya dan ketika itu diciumnyalah pipi, kening dan mata perawan itu beberapa kali, tiada ber-henti2, se-akan2 ia hendak memperlihatkan kasih-sayangnya yang tiada berhingga.
     Kemudian berkatalah ia dengan riangnya, sambil tersenyum seperti akan melipurkan hati anaknya itu: "Molek, tahukah engkau! Tadi datang tiga orang perempuan Uluan kemari akan meminangmu. Tiada gelikah engkau memikirkannya. Ibung2 telah berani meminta engkau akan jadi isteri anaknya."
     Sebenarnya Cek Sitti menceritakan hal itu akan meriangkan hati Molek. Sedikitpun tiada disangkanya, bahwa perkataan yang dikeluarkannya dengan sukacita dan lucunya itu, akan menyedihkan hati anaknya yang dikasihinya itu kembali.
     Molek mulai pula menangis ter-sedu2 lebih keras dan pilu dari bermula.
     Melihat anaknya demikian itu perempuan tua itu pun menjadi putus asa. Maksudnya hendak menghiburkan hati Molek, tetapi yang tercapai ialah sebaliknya. Molek usahakan diam, tetapi bertambah keras tangisnya. "Molek! Molek! mengapakah engkau menangis pula?" tanyanya sambil meng-guncang2 kepala perawan itu, se-olah2 kesal hatinya melihatnya. "Sukakah engkau bersuamikan orang Uluan itu?"
     Sebenarnya pertanyaan yang akhir itu tak sengaja dikeluarkannya dan ia pun terperanjat amat sangat, ketika dilihatnya anaknya itu menganggukkan kepalanya.
     "Orang Uluan itu?" diulangnya pertanyaan itu penuh dengan heran dan ketika itu jua diamatinya benar2 muka anaknya itu, se-akan2 ia tak percaya akan angguk yang dilihatnya itu.
     Akan tetapi gadis itu menganggukkan kepalanya sekali lagi, dan ketika itu keluarlah dari mulutnya, hampir2 tiada kedengaran perkataan: "Ya, biarlah."
     Seketika lamanya terbayanglah di mata Molek cahaya kemujuran . . . . . . . . . dibalik air matanya.
     Mendengar kata anaknya itu Cek Sitti tak dapat menahan hatinya lagi: dengan suara yang parau berkatalah ia, sambil menghardik dengan amarah: "Engkau hendak bersuamikan si Ulu busuk itu, Sungguh, engkau telah gila. Untuk penyapu rumahku ini lagi tak mau akan menerima orang Uluan. Jangan lagi untuk menjadi suami . . . . . . . . . . . "
     Mata perempuan tua itupun ber-sinar2, se-akan2 hendak menelan lakunya. Tidak, yang serupa itu tak dapat didengarkannya. Ketika itu hilang lenyaplah kasih-sayangnya pada anaknya itu, dan kata2 yang keluar dari mulutnya tiadalah dipikirkan lagi.
     Cek Sitti lupa akan dirinya. Padanya tak ada yang lebih berharga dari keturunannya yang mulia itu. Lebih suka lagi ia kehilangan harta-bendanya, kehilangan kekayaannya, dari pada mencemarkan kebangsawanannya itu.
     Perempuan keturunan Raden akan bersuamikan seorang Uluan . . . . . . . .
     Baginya tak ada yang lebih hina, lebih aib rasanya daripada itu. Dan keaiban itu yang akan menimpa dirinya!!
     Tidak, tidak! selagi ia hidup tiadalah hal yang serupa itu akan dibiarkannya, mesti dicegahnya dengan segala tenaganya.
     "O, jadi itulah yang rupanya yang menyedihkan hatimu, sampai menangis ter-sedu2," ujarnya dengan tajam sebagai sembilu. Kepala anaknya itu dihempaskannya kembali di atas kasur.
     "Malu aku pada orang, malu aku pada sanak saudara, malu aku pada diriku sendiri."
     Setelah itu ia pun berdiam diri beberapa lamanya, tetapi mukanya masih geram rupanya dalam cahaya lampu duduk itu.
     "Tidak! Tidak! Molek! Selama aku hidup hal yang serupa itu takkan terjadi. Dan kalau engkau langsungkan jua pekerjaan itu sesudah aku mati, arwah ku takkan sentosa di dalam kubur. Tidak, anakku! tidak . . . . . . . . "
     Molek tiada ber-kata2, dan sebentar2 kedengaranlah bunyi sedu-nya, tiada ter-tahan2. Mula2 sebenarnya kecut hatinya melihat ibunya marah laksana ular ber-belit2 itu, tetapi lambat-laun ia pun menjadi tenang dan tawakal.
     Sebenarnya adalah suatu yang remuk dan rerak dalam kalbu muda-remaja itu, tetapi sebaliknya, ada pula yang tumbuh, makin lama makin kuat dan kukuh . . . . . . .
     Cinta yang dikandungnya itu ialah cinta yang mulia, cinta yang suci. Cinta yang serupa itu tak dapat dipadamkan, cahayanya kekal se-lama2nya.
     Apa sekalipun. Molek sanggup menderitakan  . . . . . .  . .  . tetapi ia tak dapat bercerai dengan cintanya itu. 
     "Tahukah engkau siapa bujang itu, Molek?" tanya Cek Sitti sambil melihat muka perawan itu dengan tajam.
     Molek tiada menjawab melainkan mengangguk dengan tenang dengan tiada menaruh gentar sedikit jua.
     "Kenal? Dimana? Aduh tak kusangka engkau sejahat ini. Engkau telah berani bermain mata dengan orang Uluan. Tidak Molek. perbuatan yang serupa itu tak boleh kubiarkan. Biarlah kukatakan semuanya pada ayahmu, supaya diajarnya engkau . . . . . . .  Aduh, aduh, bagaimanakah aku akan membuang arang yang dicorengkan anak jahanam ini di mukaku?"
     Cek Sitti berdiri ter-gesa2, lalu pergi keluar memanggil suaminya. Amarahnya tak dapat ditahannya lagi, anak yang durhaka itu hendak disuruhnya ajar sampai jera.
     Molek diam, tiada ber-gerak2 di tempat tidurnya.
     Semua akan ditahannya, akan dideritakannya . . . . . . cintanya itu takkan diabaikannya seumur hidupnya. 
     Dengan hal yang demikian tumbuhlah perselisihan antara anak dengan orang tua dan perselihan itupun bertambah hebat jua, sebab asalnya, pangkalnya tak dapat dilenyapkan.


     XIV. KEPERCAYAAN YANG MEMBERI KEKUATAN

     Keesokan harinya ketika Molek bangun amat berat kepalanya, Se-malam2an ia menangis karena memikirkan kemalangannya.
     Ayahnya sangat marah kepadanya, sehingga tak sedikit juapun lagi tampak kasih-sayangnya. Ia ditampar, ditempelengnya, dan berbagai2 perkataan yang pedih2 dikatakannya terhadap kepada Yasin, kekasihnya itu.
     Sebenarnyalah tiada terperikan murka bangsawan yang kaya itu, Aib se-aib2nya terasa olehnya perbuatan anaknya itu, ber-kasih2an dengan seorang bujang Uluan. Lebih suka lagi ia kehilangan tangan sebelah daripada menderita malu sebesar itu. Bagaimanakah kalau hal itu diketahui oleh orang banyak, oleh sesama bangsawannya? Tentu ia menjadi buah mulut orang.
     O. alangkah besar bencana yang menimpa dirinya itu. Kalau diturutkannya hatinya, maulah ia membunuh anaknya yang selama ini sangat dikasihinya itu. Manusia memelihara anaknya ialah karena berharapkan kesenangan dari padanya, tetapi anaknya yang seorang itu usahkan membalas guna, malahan ia memberi malu, memberi aib kepadanya.
     Orang kebanyakan, orang Palembang biasa, lagi tak suka be-ramah2an dengan orang Uluan, tetapi anaknya . . . . . . anaknya ber-cinta2an dengan orang yang serupa itu. 
     Aduh, alangkah hina terasa olehnya perbuatan anaknya itu!
     Nenek-moyangnya berkuasa sekaliannya, orang besar2, tetapi tiba pada anaknya yang celaka, yang seorang itu . . . . . . ia hendak bersuamikan orang Uluan . . . . . . . .
     Bagaimanakah ia akan menghilangkan noda keaiban itu dari keturunannya yang bersih dan mulia itu? Tidak, tidak, selama jantungnya masih ber-debur2, takkan dibiarkannya anaknya bersuamikan manusia yang serupa itu. Akan dijaganya benar-benar supaya Molek jangan berhubung lagi dengan jahanam yang tak tahu akan untungnya itu . . . . . .
     Molek merasa dirinya amat malang. Ayah dan ibunya yang dikasihinya telah benci kepadanya, se-olah2 ia seorang anak yang berdosa se-besar2nya. Tetapi bagaimana jua pun ia berpikir ia tiada mengerti jua apa kesalahannya yang sebenarnya. Dalam cintanya kepada Yasin itu tak ada yang ganjil, yang tak patut tampak olehnya. Ia tak ada berbuat yang tiada layak, yang jahat. Keaiban yang dikatakan orang tuanya itu sedikitpun tiada terasa olehnya, sebab pada pemandangan matanya Yasin tak kurang dari bujang yang lain2. baik yang bangsawan sekalipun. Rupanya dalam hatinya tak ada terluang tempat bagi keangkuhan keturunan yang hampa dan kosong itu.
     Baginya kebangsawanan itu tak berarti sedikit jua. Sebenarnya kalbunya tinggal mulia dan suci, meskipun ia hidup di-tengah2 keangkuhan dan kepongahan yang tiada berhingga itu. Rupanya kerendahan hati dan perasaan persamaan antara segala manusia yang dibawanya sejak ia turun ke dunia, tak hendak lenyap dari kalbunya. Oleh sebab itu adalah senantiasa perselisihan batin antara dirinya dengan orang tuanya, yang hidup dan mati dengan perasaan kebangsawanan itu.
     Selama ini perselisihan batin itu tiada kelihatan, sebab penghidupan mereka yang sentosa itu tak pernah diusik oleh soal2 yang serupa itu. Tetapi tiba2 perselisihan yang maha hebat itu terlintang diantara mereka seperti suatu lurah yang tiada dapat ditimbun lagi.
     Sungguh, amat sedih hati Molek memikirkan nasibnya. Ibu-bapa- nya yang dikasihinya itu tak suka, sudah benci kepadanya, karena ia bercintakan bujang dusun. Apakah yang akan dikerjakannya? Bagaimanakah kesudahan hidupnya?
     Yasin, kekasihnya itu tak dapat dilupakannya. Sejak dari hari permulaan dahulu, ketika matanya bertemu dengan mata bujang itu, entah apa sebabnya ia telah menjadi sebahagian dari jiwanya.
     Dan dapatkah ia membuang, melemparkan sebahagian dari jiwanya yang termulia dan tersuci? 
     Kalau serupa itu lebih baik ia sendiri hilang-lenyap dari muka bumi ini!
     Tetapi sebaliknya, ia pun tiada dapat membuang orang tuanya, ibu-bapanya yang melahirkan dan yang membesarkannya.
     Ia tak mau mendurhaka! Bagaimana juapun penderitaannya, bagaimana juapun ia dibenci oleh ayah-bundanya, se-dapat2nya ia akan terus kasih-sayang kepada mereka itu.
     Rupanya ketika itu terbitlah didalam hatinya suatu perasaan yang kukuh dan kuat melawan keruntuhan, keremukan dalam sanubarinya. Tidak, sejarah pun tak dapat dibiarkannya runtuh dan remuk. Akan dilawannya dengan se-kuat2 tenaganya . . . . .
     Perawan itu berusaha, berjuang, supaya kasih-sayangnya kepada orang tuanya tiada kurang.
     Demikianlah kacau-balau pikiran Molek, ketika ia per-lahan2 turun mandi pagi2 itu.
     Matanya balut karena menangis dan mukanya tiada berseri sedikit jua sebab hatinya amat sedih rasanya.
     Di sudut tepian mandi itu, tempat ia biasa meletakkan surat2nya, tampaklah olehnya surat Yasin. Sejurus ber-cahaya2lah mukanya, ketika mengambil surat dari kekasihnya itu; sekali itu tebal isi surat itu rasanya.
     Dalam masa berduka cita itu, amat besarlah makna surat itu baginya. Tak ada ubahnya seperti lentera di-tengah2 tempat yang gelap-gulita bagi kapal yang kehilangan pedoman.
     Apa pula yang lain lagi pelipur gundah hatinya dalam kesedihan itu? Ayah bunda sendiri tak suka lagi kepadanya!
     Dengan segera surat itu disembunyikannya kedalam handuknya. Kalau kelihatan oleh orang tuanya, pastilah ia akan kena marah, kena tampar-tempeleng pula dengan tiada berhingga. Tambahan pula tentulah ia takkan dapat lagi menerima surat dari kekasihnya itu. Kalau sudah serupa itu alangkah celaka hidupnya. Sedangkan dewasa itu telah tak ter-kira2 remuk-redam hatinya, karena ia tak dapat melihat kekasihnya, melihat matanya yang ber-sinar2 itu.
     Bukankah ayahnya telah mengancam: Kalau bujang jahanam yang tak tahu untung itu berani jua datang ke dekat rumahku ini, ia akan binasa.
     Lagi pula Molek akan dikurung benar2, dikurung erat dan teguh dalam rumah yang besar dan sunyi itu.
     Sekalian kerjanya pada hari itu dikerjakannya dengan lalai dan lengah. Ia tiada ber-cakap2 dengan ayah-ibunya, dan mereka pun tiada mempedulikannya, se-olah2 antara anak dan orang tua tak ada pertalian sedikit juapun.
     Ketika Cek Sitti akan pergi ke pasar akan berbelian, ia tak berkata sepatah jua kepada Molek. Rumah ditutupnya teguh2 dari belakang sampai ke muka, hingga gelap-gulita didalamnya. Hanya jendela dekat ambin sajalah dibiarkannya terbuka dan disanalah tempat Molek sepeninggal ibunya itu.
     Setelah Cek Sitti turun segeralah gadis yang malang itu merebahkan diri diatas kasur dan dengan per-lahan2 diambilnya lah surat kekasihnya itu dari bawah bantal. Sampul surat itu disobekkannya baik2, lalu dikeluarkannya tiga helai kertas penuh bertulis. Beberapa lamanya kertas2 itu ditutupkannya pada mukanya, se-olah2 ia minta perlindungan pada surat yang tiada bernyawa itu.
     Ketika itu rasa2 masuklah keamanan yang tiada berhingga kedalam hatinya, se-akan2 surat itu air yang dicurahkan ke mulut orang yang sangat dahaga. Lenyap sekalian gundah-gulana, hilang sekalian duka-nestapa.
     Perawan muda-teruna itupun mulai membaca, dengan tiada ber-gerak2, sedang matanya ber-sinar2.

                                           Molek kekasihku!

     Ibuku telah pergi ke rumahmu akan meminangmu. Engkau, adindaku, tahu sekarang, bahwa pekerjaannya itu sia2, tiada berhasil sedikit juapun.
     Aku tiada layak menjadi suamimu!
     Sekarang baharu terbuka mataku, baharu insaf aku akan jurang yang curam lagi dalam, yang menceraikan kita berdua.
     Selama ini kusangka, bahwa aku ada bersayap, sehingga jurang keturunan yang lebar dan ngeri itu dapat kuseberangi. Tetapi rupanya tidak, aku hina dan daif dan se-lama2nya aku harus tinggal serupa itu.
     Molek, kekasihku yang kucintai!
     Biarlah aku sekarang tinggal melata di tanah seperti ulat yang hina. Akupun akan mencoba meredakan gelora dalam hatiku: Aku harus, aku wajib sabar dan tawakal dalam kedaifanku.
     Sungguh, sekarang insaflah aku akan harga diriku. Aku ini, Molek, adindaku, sebenarnya seperti rama2 yang hendak terbang ke langit mencapai matahari yang gilang-gemilang. Lupa ia bahwa ja ulat, ulat yang hina, yang melata di tanah dengan daifnya. Itulah sebabnya maka ia jatuh, terhempas ke bumi, karena kesombongannya yang tiada berhingga itu.
     Akupun jatuh, akupun terempas, tetapi bagiku sekaliannya itu ada baiknya: Sekarang tahu aku bahwa aku tak boleh menengadah ke atas, mengharapkan yang bukan2.
     Kecewa, kecewa yang tiada berhingga juga kesudahannya.
     Sekarang hening, tenang hatiku.
     Tetapi ada jua satu yang memberati kalbuku. Aku telah berdosa kepadamu, Molek, adindaku! Engkau telah kutipu, kuperdayakan! Kesenanganmu, kesentosaan hatimu telah ku ganggu, kurusakkan dengan tiada se-mena2.
     Aduh, sekarang baru terasa kepadaku, bahwa sesungguhnya besar dosaku hari itu, ketika aku pertama kali meletakkan surat di tepian tempat mandi di rumahmu: Aku telah memperdayakan engkau melanggar kemauan orang tuamu. aku telah membujuk engkau merendahkan derajatmu yang mulia dan suci itu.
     Sekarang tampaklah kepadaku masa cinta berahi kita yang berbahagia itu, sebagai suatu rangkaian dosa yang tiada putus2nya.
     Tetapi Molek, rangkai hatiku! Aku tahu bahwa engkau pengasih dan penyayang; dalam kalbumu yang bersih dan suci tak ada terluang tempat bagi dendam dan dengki. Bukankah karena kasih dan sayangmu jua maka engkau tak hendak merusakkan hatiku, sehingga engkau turun dari tingkatmu yang tinggi dan mulia itu akan memapah aku di hutan hidup yang penuh duri dan onak ini?
     Akupun percaya, aku pun yakin, bahwa kasih-sayangmu yang tiada berhingga itu, akan melupakan, akan mengampuni dosaku yang besar ini.
     Molek. Molekku yang suci!
     Selama aku hidup, engkau akan tinggal dalam kenang2anku sebagai lambang kesucian, kesempurnaan yang tiada bercacat dan bercela sedikit juapun. Tidak, tidak! engkau tak ada bandingnya di dunia yang lebar ini.
     Molek. Molek jantung hatiku!
     Aku tiada boleh, tiada layak cinta kepadamu, tetapi cintaku ini tak hendak ku hilangkan. Cintaku kukuh, kuat melekat dalam kalbuku, tiada dapat dibuang. Rasanya akan lebih dahulu lagi jiwaku yang rapuh melayang dari pada cintaku yang tiada tahu akan untungnya ini.
     Ganas, ganas!
     Tetapi aku pun berharap serupa itu, sebab aku tahu, bahasa kalau hilang cintaku kepadamu ini, hidupku akan kelam, gelap-gulita seperti sekarang, tengah malam ini diluar perahuku.
     Sunyi, tiada berbintang!
     Tidak, tak terderita olehku penghidupan yang gelap serupa itu. Biarlah aku seperti sekarang menerangi diriku dalam cahaya tiruan ini. Cahaya yang sebenarnya, cahaya sejati, takkan pernah tiba lagi menyinari aku, sebab diriku diselubungi oleh selimut yang tebal dan hitam, dosaku kepadamu!
     Dan engkau Molek! Engkau janganlah me-ngenang2kan aku lagi. Lenyapkanlah aku dari dalam kenang2anmu, seperti aku tak pernah hidup di dunia ini, tak pernah datang mengusikmu dalam kesenanganmu.
     Rupanya telah serupa itulah tertulis pada luhmahfuld: Kemujuran aku bukan kemujuran engkau. Bagimu, bagi kalbumu yang suci dan penuh kasih-sayang itu, ada teruntuk kemujuran yang lain. Dan aku, aku tiada hendak, tiada boleh, tiada layak mengganggu engkau dalam kemujuranmu itu.
     O, tidak, tidak! Aku tiada boleh dengki dan khianat. Sebal dan kesal pun tak boleh kutanam dalam hatiku. Terhadap kepadamu, Molek, kekasihku, hatiku harus bersih dan bening seperti air mancur di pegunungan.
     Selama aku hidup, selama darahku mengalir dari jantungku, selama itu aku akan mendoakan, aku akan bermohon kepada Tuhan serwa sekalian alam, moga2 engkau berbahagia, engkau beruntung. Aku rela akan kemujuranmu yang tak dapat aku berikan itu, rela dengan se-penuh2 hatiku.
     Dan aku, kekasihku, rangkai hatiku di Dunia Allah yang lebar ini pastilah ada suatu sudut yang kecil dan tersembunyi, cukup bagiku tempat aku meratapi cintaku!
     Biarlah bumi terus beredar, biarlah manusia siang malam memperebutkan untungnya, bagiku sekaliannya itu tak ada artinya. Aku takkan memedulikannya, sebab díhadapanku telah terlintang parit yang dalam lagi lebar, yang tak dapat kulompati.
     Biarlah aku terlupa, terlupa oleh sekalian makhluk.
     Dan sekarang kekasihku, aku ucapkan engkau selamat dan berbahagia seumur hidupmu."

     Hingga itu kertas surat itu tiada bertulis beberapa baris. Rupanya ketika itu Yasin tiada dapat menahan sedih hatinya, sehingga ia berhenti menulis beberapa lamanya. Air matanya tiada putus2 bercucuran; kertas itu kotor dan kumal, sehingga tak dapat ditulis lagi.
     Tetapi jauh dibawah surat itu bersambung pula dengan tegas dan kukuh, se-akan2 si penulis ketika itu mendapat kekuatan kembali, Demikian bunyinya:
     "Remuk hatiku remuk memikirkan perceraian yang akan datang. Tetapi tidak! hal itu mesti, tak dapat dielakkan.
     Molek, Molek, dewi yang suci dan mulia! Maafkan kira- nya sejurus aku memelukmu dalam angan2ku!
Selamat berbahagialah engkau! Salam penghabisan dari saudaramu, YASIN."
     Sebelum membaca surat itu mata Molek ber-sinar2, karena kegirangan, tetapi bertambah lama bertambah kaburlah rupanya dan kesudahannya bercucuranlah air matanya dengan tiada berkeputusan. Kadang2 lemah sendi tulang perawan itu dan surat itupun diletakkan- nya diatas dadanya beberapa lamanya. Ia pun menangislah ter-sedu2, tiada ter-tahan2.
     Apalagi penghabisan surat itu amat memilukan hatinya. Kalau Yasin, kekasihnya itu, telah hendak melepaskan dia pula, siapakah lagi tempat dia bergantung di dunia ini?
     Ayah-ibunya telah benci kepadanya karena ia mendatangkan keaiban kepada mereka dan Yasin pun hendak meninggalkan, melupakan dia pula.
     O, itu tak dapat dibiarkannya. Ia tak dapat bercerai dengan kekasihnya itu. Tidak, Yasin tak boleh berkecil hati akan perbuatan ayah-bundanya itu.
     Baginya tak ada perselisihan keturunan, tak ada jurang yang menceraikan mereka berdua.
     Se-lekas2nya akan dikirimnya surat kepada Yasin, mengatakan, bahwa perhubungannya berdua tiada berubah sedikit jua karena permintaan yang tiada dituluskan oleh ayah-bundanya itu.
     Cinta yang dikandungnya itu tiada dapat diempang oleh apa juapun, tiada dapat dilenyapkan oleh perbuatan manusia.
     Kalau kekasihnya itu melepaskan dia dalam duka-nestapa itu, sangat kejamlah ia dan . . . . . bagi Molek pun tak adalah gunanya lagi tinggal di dunia yang fana ini.
     Apakah yang akan ditunggunya lagi? Hatinya hanya sekali saja dapat mengandung cinta dan kalau telah hilang-lenyap, tak tercapai lagi yang dicintakannya itu, maka akan sia2lah hidupnya tiada bertujuan. Dan dari pada hidup kosong, tiada berarah, lebih baiklah mati sekali.
     Itu telah tetap dalam hati perawan itu, tiada dapat berubah lagi. Tetapi lebih dahulu hendak diterangkannya kepada Yasin, bahwa hatinya telah terkunci teguh dan kuat, sehingga tak dapat dimasuki barang yang lain lagi.
     O, tidak, ia tiada dapat lagi mencintai orang lain di dunia yang lebar ini. Kekasihnya, Yasin itulah saja yang dapat menjadikan dia berbahagia dan beruntung.
     Selama ia hidup, hatinya tiada akan berubah. Sekalian penderitaan, sekalian siksaan cakaplah ia menanggungkan, tetapi ia tiada sanggup memutuskan cinta yang suci itu.
     Beberapa lamanya Molek terbaring, tiada ber-henti2 menangis; se-konyong2 dibulatkannyalah hatinya akan membalas surat kekasihnya itu lalu ia berdiri mengambil kertas dan pinsil.

                                       "Kakanda yang kucintai!
     
     Kakanda tak tahu, bagaimana malang adindamu ini. Ayah dan ibu amat marah kepada adinda karena katanya adinda mendatangkan aib kepada nama mereka itu. Sekarang adinda tak bedanya seperti orang yang durhaka, orang yang berbuat jahat, yang tiada patut diindahkan sedikit juapun.
     Tetapi meskipun demikian, kakandaku, hati adinda tiada berubah sedikit jua terhadap kepada kakanda. Apa juapun. semuanya sanggup adinda menderitakan, tetapi adinda takkan berpaling dari kakanda. Adinda hanya sekali saja menyerahkan hati adinda, dan kalau sekali itu putus pula pengharapan adinda. maka tiadalah adinda akan berbahagia lagi seumur hidup adinda.
     Wahai kakandaku! Alangkah sampai hati kakanda hendak melepaskan adinda, menyuruh adinda mencari kemujuran adinda pada orang lain. Tidakkah kakanda ketahui selama ini, bahwa adinda tiada dapat lagi mencintai orang yang lain dari kakanda seorang? Sungguh pedih hati adinda membaca surat kakanda, mengatakan, bahwa kemujuran adinda bukan kemujuran kakanda, bahwa kakanda tak dapat menjadikan adinda beruntung dan berbahagia. Aduh kakandaku, tiada cukupkah sumpah2 adinda dahulu, bahasa adinda tak dapat mencintai orang lain lagi, bahasa satulah adinda dengan kakanda dari dunia sampai ke akhirat?
     Kakandaku! Adinda sanggup menanggungkan siksaan apa juapun, tetapi adinda tiada dapat memutuskan cinta adinda kepada kakanda.
     Bagi adinda tak ada jurang yang menceraikan kita berdua. Cinta yang suci seperti cinta kita ini, ialah pemberian Allah dan sekalian perbuatan Allah itu tiada dapat dirusakkan oleh per- buatan manusia. Bukankah kebangsawanan itu perbuatan manusia belaka, manusia yang angkuh dan sombong?
     Biarlah adinda tak usah dikatakan orang bangsawan. Apakah gunanya sekaliannya itu pada adinda?
     Wahai, keturunan itu terasa kepada adinda sebagai suatu beban yang berat, yang sedianya tak patut adinda pikul. Kalau tak ada keturunan yang celaka itu, tentulah dapat kita berbahagia, beruntung, seperti kita cita2kan.
     Tidak kakandaku! Kakanda tak boleh meninggalkan adinda. Dari pada kakanda tinggalkan, lebih sukalah adinda kakanda bunuh sekali, supaya hilanglah sekalian penderitaan dunia ini dari pada diri adinda: Tetapi adinda yakin, bahwa kakanda takkan melepaskan adinda yang malang ini.
     Dari hal pinangan kakanda ditolak ayah dan ibuku itu, hal itu tak usah kakanda pikirkan amat. Adinda percaya, tentu sekaliannya itu akan berubah kelak. Sekarang baiklah kita menunggu dengan sabar dan tawakal. Sekali, sekali niscaya semuanya akan berubah. Ada suatu perasaan yang mengatakan kepada adinda, bahwa adinda harus berharap senantiasa.
     Dan untuk sementara janganlah kakanda men-dekat2 dahulu ke rumah ini, lain daripada malam hari akan menjemput atau meletakkan surat. Sebab kalau kakanda mendekat jua, boleh jadi berbahaya, karena ayah buruk niatnya.
     Kita harus sabar, sabar se-lama2nya. Cinta kita ini ialah cinta yang suci dan tiap2 yang suci dan jernih itu dilindungi Allah. 
     Kakandaku! Tak satu apa juapun dapat menceraikan kita berdua.
     Satu kita di dunia, satu kita di akhirat, kita sebenarnya satu se-lama2nya!
Wassalam adindamu,

MOLEK."
     Sementara menulis surat itu hati Molek bertambah lama bertambah ringan, se-akan2 ber-sama2 dengan tiap2 perkataan yang dituliskannya itu keluar pula sebagian duka-nestapa dari dalam kalbunya. Air matanya yang mula2 tiada berhenti bercucuran itu pun bertambah lama bertambah berkurang dan kesudahannya kering sama sekali.
     Sebenarnyalah ketika perawan itu melipat suratnya, gelora gundah-gulana dalam kalbunya telah reda sama sekali dan sebagai gantinya tibalah kepercayaan dan keyakinan yang kukuh dan kuat, yang tiada dapat dirobohkan oleh barang apa juapun. Dan kepercayaan dan keyakinan yang teguh dan tetap itu se-akan2 menurunkan sentosa rohani ke dalam hatinya.
     Ia percaya, ia yakin, bahwa ia pada suatu ketika akan berbahagia dan karena ia percaya dan yakin itu teduhlah gelora dalam kalbunya, laksana lautan sesudah badai-topan yang dahsyat.
     Apa saja pun boleh tiba, ia tiada takut, takkan ngeri, sebab ia tahu bahwa dibalik awan yang gelap-gulita itu niscaya pada suatu masa akan ber-sinar2 matahari, penuh kepermaian.
     Molek menyematkan suratnya di balik kutangnya dan surat kekasihnya yang panjang itupun disimpannya di tempat surat2 yang lain. Ia merebahkan diri di tempat tidurnya, dan matanya yang balut bekas menangis itu pun mulai ber-caya2, se-akan2 hidupnya tak pernah lain dari kegirangan dan sukacita belaka.


XV. YASIN

	Mula2, ketika Yasin mendengar dari ibunya bahwa permintaanya ditolak oleh Raden Mahmud dua laki isteri dengan kasar, terperanjatlah ia tiada ter-kata2. Sebenarnya dahulu dari pada itu sekaliz sudah berkata juga hatinya, bahwa pengharapannya itu takkan mungkin tercapai, tetapi ia tiada insaf sedikit jua, betapakah halnya kalau telah tiba saat yang serupa itu. Bukankah dahulu ia sudah berkata kepada ibunya, bahwa yang terutama sekali baginya ialah cinta Molek akan dia. Yang lain tiadalah dipedulikannya benar.
	Tetapi tiba2 nyata kepadanya, bahwa cinta itu saja belum cukup lagi baginya. Ia ingin supaya perawan itu menjadi isterinya, hidup ber-sama2 dengan dia.
	Dan dalam angan2nya se-konyong2 tampak olehnya sekalian cita2nya itu hancur, remuk, tak dapat diperbaiki lagi. Hilang sekalian harapan, lenyap segala yang di-reka2nya selama ini.
	Beberapa lamanya Yasin ter-mangu2, tak dapat berkata sepatah jua pun. Kesudahannya keluarlah ia dari perahunya, lalu naik ke darat dan ke jalan besar. Sempit rasa dadanya, se-akan2 tak dapat is bernapas. Ia pun berjalanlah, dibawa kakinya tak tentu arahnya.
	Dekat suatu pohon yang besar di tepi sungai Musi ia pun berhenti. tepekur sejurus.
	Aduh, alangkah malang nasibnya.
	Apakah jadinya cinta yang selama ini diasuh dan dibelainya dalam kalbunya? Akan hilang-lenyap sajakah cinta itu sebagai lebu yang hina ditiup angin. 
	Ketika itu timbullah dalam hati bujangan Uluan itu suatu perasaan sebagai topan yang maha dahsyat. Tidak, cintanya kepada perawan itu takkan dapat dipadamkan oleh perbedaan keturunan yang hampa dan kosong. Cintanya ialah sesuatu yang suci, yang tak dapat disalahkan, dilenyapkan oleh keangkuhan kebangsawanan. Meskipun di dunia yang fana ini cintanya itu tak sampai, tetapi cinta itu akan terus ber-nyala2, sebab dibalik sekalian keduniaan yang berwatas ini adalah terbentang akhirat yang kekal dan tiada berhingga . . . .
	Yasin memandang ke atas, ke langit, ke bintang yang satu persatu memperlihatkan dirinya. Ketika itu sekelilingnya sunyi-senyap, tiada diusik oleh suatu bunyi atau suara apapun. Dalam kesunyian yang tiada terperikan itu meresaplah ke dalam kalbunya suatu perasaan, sebagai ilham pemberian Allah: Seumur hidup ia akan melawan, akan membunuh cintanya yang loba dan tamak.
	Senja itu jua pergilah Yasin membeli kertas, karena ia hendak mengirim surat kepada Molek akan mencurahkan isi kalbunya tidak suci itu.
	Cintanya telah ditapis dan dibasuh dan dengan hal yang demikian cinta itu mesti lebih kukuh, lebih sempurna dari bermula. la tak hendak mengikat perawan itu, dan ia pun tak boleh berkecil hati kalau Molek mencari peruntungan yang lain.
	Dalam cintanya yang baharu itu, yang jauh dari kerakusan dan kelobaan, Yasin pun merasa dirinya berbahagia dan hanya sekali2 berkobar kembali nafsunya sebagai manusia, tetapi lekas dapat dipadamkannya.
	Malam itu jua ditulisnyalah surat kepada Molek, dan setelah selesai redalah rasa hatinya.
	Ketika itu maksudnya hendak se-lekas2nya pulang ke kebunnya dan disanalah ia akan menunggu hari yang akhir dengan ibunya, jauh dari manusia yang lain.
	Tetapi dalam pada itu ia tiada dapat melawan suara hati nuraninya, yang mengatakan, bahwa ia belum boleh meninggalkan Palembang, sebelum mendengar kata penghabisan, kata selamat bercerai dari kekasihnya. Dan dengan hal yang demikian ia pun pergi pada malam sesudah meletakkan suratnya itu sekali lagi ke tepian rumah Raden Mahmud itu. Ketika itu didapatinyalah disana surat dari Molek, yang mengatakan, bahwa ia tak boleh meninggalkan dia, bahwa ia sedikit pun tak boleh berputus asa karena permintaannya ditolak oleh ayah-bundanya itu.
	Surat kekasihnya itu mengubah maksud yang telah termateri didalam hati Yasin. Kalau sesungguhnya Molek tak hendak melepaskan dia, kalau sesungguhnya perawan itu akan tinggal setia kepadanya meski bagaimana juapun besar alangan dan rintangan, maka akan salah ia, kalau ia menurut kehendaknya itu jua, mengasingkan diri dari segala manusia.
	Molek perawan yang dicintainya dengan cinta yang suci itu, berkehendak supaya ia sabar menunggu, . . . . ia pun hendak hendak menunggu dengan sabar, moga2 benarlah yang di-harap2 kekasihnya itu, sehingga nanti mereka bercampur jua dengan mujurnya.
	Sejak menerima surat itu Yasin tiada bermaksud sedikit jua akan meninggalkan Molek. Kalau perawan itu cinta dan berharap akan dia se-lama2nya, maka ia pun tiada boleh, tiada hendak menjauhkan diri dari padanya. Seumur hidup ia akan berusaha dengan segala tenaga nya, supaya mereka dapat juga berbahagia di dunia ini.
	Ia insaf, bahwa ia tak boleh berkecil hati, karena permintaannya itu ditolak Raden Mahmud dengan isterinya. Semuanya itu bukan kehendak Molek dan ia pun percaya, bahwa gadis yang suci itu menderita karena itu.
	Tidak, Molek, tiada bersalah sedikit juapun.
	Dengan keyakinan yang serupa itu kembalilah hati Yasin sebagai sediakala. Ia akan menantikan mujur-malangnya pada masa yang akan datang dengan sabar.
	Surat Molek itu dibalasnya dan dikatakannya bahwa sangat sedih hatinya, karena ia telah mendukacitakan hati biji matanya itu. Pada akhir surat itu dibubuhnyalah perjanjian, bahwa seumur hidup ia takkan meninggalkan kekasihnya itu, meski apa juapun yang akan terjadi atas diri mereka berdua.
	Tiada berapa lama sudah itu berangkatlah Yasin dengan sekalian keluarganya pulang ke Gunung Megang.
	Di jalan boleh dikatakan Yasin tiada ber-cakap2 sedikit jua tentang pinangan yang sia2 itu dan ibunya serta teman2nya yang lain pun tahu, bahwa mereka tak boleh me-nyebut2 perkara itu.
	Sebenarnya Yasin malu kepada sekalian kaum-keluarganya. Apakah pikiran mereka terhadap kepada dirinya. Tentu ada yang mencebil dan menertawakan dia dari belakang dan pasti ada pula yang berkata sama sendirinya: "Itulah, kalau tak tahu akan untung. Awak hina dan miskin hendak meminang orang yang kaya lagi bangsawan. Benar, tak ubahnya seperti si cebol yang hendak mencapai bulan, . . . . tak tahu akan kekecilan dan kelemahannya."
	Pedih hati Yasin memikirkan hal itu dan oleh sebab itulah, ketika mereka melalui kebun paranya, ia berkata kepada bapa pesirah Talib bahwa ia tak dapat mengikut terus sampai ke Gunung Megang dan Penanggiran.
	Sebenarnya ia amat malu akan bertemu dengan pesirah Talib saudara sepupunya itu. Tidak, seumur hidup ia takkan minta tolong Iagi pada orang lain, siapa juapun. Bencana serupa itu tak dapat dideritanya sekali lagi.
	Bapa pesirah Talib, orang tua yang budiman itu, mengerti apa dia yang tersisip dalam hati Yasin dan iapun tiadalah berkata apa2 mendengar perkataan anak muda itu.
	Dengan hal yang demikian tinggallah Yasin dengan ibunya di kebun paranya. Bapa dan mentua perempuan pesirah Talib, bibi Minah dan Muluk terus berangkat ke Gunung Megang dengan perahu.
	Orang dua beranak itupun tinggal pula di pondok di-tengah2 pohon para yang lurus2 itu kembali, senang sentosa sebagai sediakala. se-olah2 tak ada hal2 yang sudah terjadi atas dirinya; Yasin bekerja pula dengan se-kuat2nya dan kalau sedang tak ada kerjanya ia pun membaca kitab2 ceritanya.
	Dengan demikian dapatlah ia menghiburkan hatinya, dan menanti dengan sabar apa yang akan terjadi atas dirinya.
	Sekali2 pergilah ia sebagai biasa ke Palembang menjual hasil kebunnya. Ketika itulah ia ber-kirim2an surat pula dengan Molek, menceritakan keadaan masing2 dengan gairah dan birahi.
	Yasin amat jarang ber-cakap2 dengan ibunya tentang hal perhubungannya dengan kekasihnya itu. Tetapi meskipun demikian perempuan tua itu pun tahu juga, bahwa perawan bangsawan itu tak pernah luput dari kenang2an anaknya. Ia pun tak pernah mencoba menyuruh Yasin melupakan gadis itu, sebab ia tahu, bahwa usahanya itu akan sia2 belaka, karena Yasin bukan bujang dusun yang biasa, yang dangkal pikirannya.
	Oleh sebab itu orang tua itupun tak pernah lagi ber-tanya2 bila kiranya Yasin akan kawin dengan perawan lain, tak pernah mencarikan dia tunangan, se-olah2 perkara itu sudah terlampau waktunya.
	Musim beralih, zaman beredar juga, tetapi keadaan dalam pondok kecil di atas tebing di-tengah2 kebun para itu tiada ber-ubah2.



XVI. MATAHARI DIBALIK AWAN

	Waktu senantiasa berjalan sebagai sebatang sungai, yang terang dan hening, tetapi tak ber-henti mengalir. Apa yang dibawanya, yang dihanyutkannya tiada ber-ubah2, ber-tukar2. Senantiasa serupa, hanya manusia yang melihat, yang memperhatikannya jualah yang ber-ganti2.
	Keadaan dalam rumah Raden Mahmud yang besar di tepi sungai Musi itu hampir seperti sediakala kembali. Dendam dan duka, muram dan marah, sekaliannya makin berkurang, makin runtuh, se-akan2 tebing yang besar dan tinggi yang terus dikorek, digali oleh sungai yang mengalir dengan tenang itu.
	Raden Mahmud dengan isterinya bertambah lama bertambah lupa akan kesalahan Molek; rupanya tiap2 hari pulang kembali ber-dikit2 kasih-sayangnya kepada anaknya yang bungsu itu. Molek sendiripun telah jauh berkurang amarahnya kepada ayah-bundanya akan pekerjaan mereka yang kejam. Dendam dan benci yang dahulu tumbuh dalam hatinya, kini sudah se-akan2 berubah jadi awan yang ringan, yang makin lama makin jauh diembus angin.
	Hanya cintanya kepada Yasin tinggal tetap, tiada berubah dan berkurang, malah makin sehari makin besar hasratnya menantikan kemujuran yang di-harap2kannya.
	Ayah-bundanya sedikitpun tiada tahu, bahwa dalam kalbu anaknya itu terus ber-nyala2 api cinta itu, sebab pada lahirnya Molek telah berubah menjadi seperti dahulu pula, ketika ia belum mengenali Yasin.
	Tetapi sekalian itu segera berubah.
	Pada suatu hari Molek dipinang pula oleh Sayid Mustafa, yaitu seorang Arab yang ternama kaya dan berharta di kota Palembang. Pinangan itu diterima oleh Raden Mahmud dengan isterinya, sebab meskipun Sayid Mustafa itu bukan seorang bangsawan Palembang tetapi pada pemandangan mereka derajatnya tiada kurang, karena ia keturunan nabi dan berasal dari Tanah Suci. . . . teguh berpegang pada agama terasa oleh mereka, bahwa mereka amat beruntung mendapat menantu yang serupa itu, dan merekapun ber-harap2 didalam hatinya moga mendapat berkat dari keturunannya yang suci itu.
	Oleh karena Raden Mahmud laki isteri telah lama bermaksud hendak pergi naik haji, maka diputuskannya, supaya perkawinan ild dilangsungkan dua bulan lagi, sebab dalam bulan yang ketiga, bulan Syaban, mereka akan berangkat ke Tanah Suci. Rumah dan tokonya dapatlah ditinggalkannya pada Molek dengan suaminya. Demikianlah pikiran orang dua laki isteri itu, dan dengan hati yang girang dinantikannyalah hari kawin anaknya yang bungsu itu.
	Sekaliannya diputuskan dengan tiada diketahui Molek sedikit juapun. Pada suatu malam bukan buatan terperanjat gadis yang malang itu, ketika didengarnya dari ibunya, bahwa ia telah bertunangan dan tak lama lagi akan dikawinkan.
	Dengan tiada gentar sedikit jua gadis itu pun berkata kepada ibunya, bahwa ia tak mau bersuamikan laki2 itu, meski ia didera sekalipun. Tidak, ia tak usah dipersuamikan, biarlah ia serupa itu seumur hidupnya.
	Ketika itu mulai pula terlintang di antara anak dengan orang tua sebuah parit yang dalam, yang selama ini hampir2 tertimbun, Kasih sayang yang telah tumbuh kembali di antara mereka dalam beberapa bulan itu, se-konyong2 hilang-lenyap pula, tak tentu kemana perginya.
	Raden Mahmud laki isteri tak ter-kira2 panas hatinya mendengar kata anaknya itu. Dengan jalan apa juapun mereka mesti memaksa Molek kawin dengan, Sayid Mustafa, orang Arab yang kaya itu.
	Heran! Dengan orang Uluan yang hina mau Molek Kawin, mengapa bangsawan muda Arab itu ditolaknya? Sebagai orang tua, mereka tak boleh membiarkan pekerti yang serupa itu. Mereka harus, wajib memaksa Molek dengan se-kuat2nya.
	Sungguh payah orang tua laki isteri itu memikirkan anaknya itu. Mereka tak mengerti sedikit juapun, bagaimana maka Molek tak tahu akan harga dirinya. Bukankah suatu kemuliaan besar baginya, kalau ia bersuamikan seorang sayid, keturunan nabi yang kaya. Anak2nya nanti akan bergelar sayid dan ia sendiri pun tentu akan mendapat berkah pula di akhirat. 
	Pada suatu hari terpikir oleh kedua laki isteri itu, kalau2 Molek masih cinta kepada bujang Uluan itu. Akan tetapi pikiran yang demikian segeralah dibuangkannya, sebagai sesuatu yang tidak mungkin. Bukankah dalam waktu yang akhir itu anaknya sudah sebagai biasa pula tabiatnya? Mereka tak dapat percaya, bahwa selama itu cinta Molek kepada laki2 itu belum juga padam. Apalagi Molek tak pernah bertemu muka dengan bujang Uluan itu. Sekalian pintu belakang senantiasa ditutup dengan teguh dan erat, kalau Molek akan ditinggalkan sendiri di rumah! Dan lagi mereka senantiasa meng-amati2 segala perahu dibelakang rumahnya. Tak sebuah jua yang mendatangkan curiga.
	Sejak mendengar kata ibunya pada malam itu, pekerti Molek berubah pula. Ia jadi pendiam dan senantiasa ia mengasingkan diri di tempat tidur. Hal itu tampak oleh ayah-bundanya, tetapi mereka tiada peduli sedikit jua, sebab mereka tahu, bahwa yang dipilukan anaknya itu ialah perkara yang bukan2, yang tiada patut diturut se-kali2.
	Setiap hari Molek berdukacita memikirkan nasibnya yang malang itu.
	Mengapakah datang pula Arab jahanam itu meminangnya? 
	Dari pada bersuamikan dia lebih suka lagi ia tiada bersuami seumur hidupnya. Ia tak dapat cinta kepadanya, meski bagaimana juapun banyak harta-bendanya dan bagaimana juapun suci keturunannya. Sekalian itu tak ada berharga kepadanya, sebab hatinya, jiwanya telah diserahkannya kepada Yasin, bujang Uluan yang dipandang oleh orang tuanya tidak seperti manusia itu.
	Tetapi bagi Molek kekasihnya itu tak ada timbangannya di dunia ini, dan dengan apa jua pun ia tak hendak menukarnya.
	Tidak, hanya Yasin seorang itulah yang dapat menjadikan dia berbahagia dan beruntung. Meskipun orang lain jijik melihat dia, baginya tak ada bandingnya di seluruh alam ini.
	Ber-malam2 Molek menangis menyadari untungnya dan dalam hal yang demikian makin sehari makin lenyaplah kasih-sayangnya kepada ayah-bundanya, berganti dengan benci dan dendam yang tiada terperikan. Merekalah yang menyebabkan dia tiada dapat hidup berbahagia dengan kekasihnya, merekalah asal mula sekalian duka nestapanya, dan sekarang, mereka pulalah yang hendak menyerahkan dia kepada laki2 yang tak disukainya.
	Aduh, mengapakah ia harus menderita sekaliannya itu?
	Tidak, ia takkan menurut kehendak mereka meski apa juapun terjadi atas dirinya.
	Dalam berdukacita itu bukan buatan rindu dan ingin Molek hendak bersua dengan Yasin, supaya dapat dicurahkannya sesak dadanya yang penuh sesak itu kepadanya. Tetapi apakah dayanya sebab kekasihnya itu baru pula pulang ke kebunnya sesudah menjual para di Palembang, dan se-lekas2nya ia akan kembali pula sebulan atau dua bulan lagi. Jadi dalam waktu yang selama itu ia harus menderita seorang diri, karena tak ada seorang juapun tempat dia menceritakan kemalangannya itu.
	Dengan hal yang demikian makin lama makin meranalah perawan itu. Mukanya yang ber-seri2 dan ke-merah2an mulai pucat dan suram. Badannya telah kurus, sehingga bajunya banyak yang longgar. Anggotanya, perasaannya senantiasa lesu dan letih, se-akan2 ia dihinggapi suatu penyakit yang makan didalam.
	Dengan orang tuanya Molek tiada ber-cakap2 lagi, tetapi sekalian kehendak mereka itu tak pernah disangkalnya. Pada lahirnya ia amat penurut; pada batinnya, tiap2 saat ia menaruh dendam, melawan dengan se-keras2 hatinya. Tiap2 persediaan yang dibuat orang untuk peralatan kawin memilukan dan menyedihkan hatinya, dan kalau kurang imannya tentulah barang2 itu telah dihancurkan dan di-remuk2nya.
	Tetapi perasaan pilu dan dendam itu dapat ditahannya, sehingga tiada terbayang pada mukanya dan kalau orang melihat akan dia, tentu takkan tahu sedikit jua bagaimana hebatnya perjuangan dalam hati perawan yang kurus dan pucat itu.
	Makin dekat hari peralatan itu makin ramai orang di rumah Raden Mahmud. Sanak-saudaranya yang ada di Palembang sudah ber-ulang2 setiap hari datang menolong bekerja dan kakak2 Molek telah tiba akan menghadiri perkawinan itu. Sekaliannya heran melihat gadis muda-remaja itu pucat dan lesu, amat berlainan dengan anak dara lain2, yang menantikan hari perkawinan, hari kemujurannya dengan riang dan suka. Mereka menyangka, bahwa ia ada mengandung salah satu penyakit dalam badan, yang tiada kelihatan dari luar.
	Raden Mahmud laki-isteripun akhirnya cemas juga melihat anaknya makin hari makin meromok dan kurus itu. Mula2 pikir mereka, Molek berbuat pura2 sakit, tetapi lambat-laun mereka insaf, bahwa mereka tak boleh me-nyia2kan anaknya itu, kalau tak hendak kecewa nanti.
	Maka dipanggillah seorang dukun akan mengobati Molek Ber-macam2 obat dicobakan dan perawan itupun menurut segala kehendak dukun itu dengan sabar, tetapi keadaannya tiada berubah sedikit jua.
	Waktu kawin sudah dekat, Molek hampir2 putus asa. Apakah akan dibuatnya? Akan dibiarkannya sajakah dia dikawinkan orang dengan laki2 yang tiada disukainya itu? Apakah pikiran Yasin kelak? tidak! tidak, lebih baik lagi ia mati. Tetapi apakah yang akan dikerjakannya? Seorangpun tak ada tempat ia bertanya, bermupakat dan minta tolong.
	Mujur pada keesokan hari Molek menerima surat dari Yasin. Jadi kekasihnya itu sudah ada pula di Palembang, . . . dekatnya. Penderitaan Molek berasa ringan sedikit. Ia akan dapat mencurahkan sebahagian isi kalbunya yang penuh sesak itu, kepada orang muda itu. Mukanya mulai ber-cahaya2 kembali meskipun amat lambat dan ia pun menjadi riang sedikit.
	Akan tetapi oleh sebab senantiasa banyak orang di rumahnya, amat susahlah membuat surat kepada kekasihnya itu. Beberapa kali dicoba Molek mengasingkan diri ke tempat tidur supaya dapat menulis surat dengan cepat, tetapi sebentar2 ia harus menyembunyikan kertas dan pinsil di bawah bantal karena mendengar bunyi langkah orang mendekat.
	Makin hari makin sulitlah soal cinta kedua orang muda itu: beberapa hari lagi Molek akan dikawinkan dan bagaimanakah jadinya perhubungan mereka?
	Dalam hal yang demikian amat payahlah mereka memikirkan keadaannya. Molek tak mau dikawinkan dengan orang Arab itu dan dengan segala harapan dimintanyalah kepada Yasin supaya ia sudi menolongnya. Perawan itu lebih suka lagi membunuh diri daripada bersuamikan orang yang tiada disukainya itu.
	Yasinpun se-akan2 hendak putuslah harapannya memikirkan keadaan kekasihnya itu. Tetapi apakah yang dapat dikerjakannya, supaya perkawinan perawan itu tiada langsung?
	Kesudahan akal ia bermaksud hendak melarikan gadis itu. Molekpun tiada tahu lagi jalan lain: ia suka lari dengan Yasin, barang kemana juapun.
	Molek tahu, betapa besar dosanya membuat yang serupa itu terhadap kepada ibu-bapanya, tetapi apa hendak dikata? Bukankah semua itu salah orang tuanya itu jua, karena mereka memaksa dia bercerai dengan kekasihnya, memaksa dia melebur sumpahnya yang senantiasa dijunjungnya tinggi, tinggi dari apa juapun?
	Sebenarnya remuk hati Molek akan mengerjakan maksudnya itu, sebab ia tahu perbuatannya itu tak dapat tiada akan memutuskan perhubungannya dengan orang tuanya. Kalau niatnya itu telah terlangsung, tentu ibu-bapanya tak hendak lagi mengaku dia seperti anak.
	Ia niscaya akan binasa dibuat oleh ayah-bundanya atau sanak- saudaranya, jika ia bertemu kembali dengan mereka sesudah melarikan diri itu. Molek tahu dan insaf akan hal itu! Tetapi ia sedikitpun tiada ngeri memikirkan sekaliannya itu, sebab dalam hatinya hanya satu saja yang ter-bayang2 dengan terang dan nyata: Daripada ia bercerai dengan kekasihnya, buah hatinya itu, lebih baik ia menderita azab-sengsara.
	Pendeknya pekerjaan yang akan dikerjakan Molek itu ialah usaha yang penghabisan. Kalau terlarang ia melarikan diri dengan kekasihnya itu, maka telah terteralah nasibnya. Baginya tak ada lagi tinggal daripada membunuh diri.
	Malam itu dikirimnyalah surat kepada Yasin, menerangkan, bahwa ia harus menantikan dia dengan perahu dekat tepian kira2 pukul sepuluh; pada malam esoknya ia akan dikawinkan. Ketika itu ia akan turun mandi dan waktu itulah mereka akan menyatukan nasibnya, untuk melayari lautan hidup yang lebar itu.
	Se-malam2 itu perawan itu ber-angan2 me-reka2 kemujuran yang akan tiba. Sebentar te-rasa2 olehnya, alangkah beruntung hidupnya, kalau sekalian maksudnya itu sampai dengan selamat. Niscaya terlepaslah ia dari perkawinan yang amat berlawanan dengan hatinya itu. Mujur atau malang, itu sedikitpun tiada dipikirkannya, sebab kalau ia telah hidup ber-sama2 dengan orang yang dicintainya itu, tentu sekali-annya akan berubah menjadi gilang-gemilang, meski bagaimana juapun kelam dan kaburnya.
	Ia tiada menginginkan kehidupan yang senang oleh uang dan harta benda yang banyak. Baginya cukuplah penghidupan yang sederhana dan sedikit pun ia tiada enggan bekerja bagi keselamatan mereka berdua.
	Dalam beberapa minggu yang akhir itu baru semalam itulah perawan itu merasa berbahagia dan mujur. Ya, sekali ini pastilah apa yang di-harap2kannya selama itu. Sesungguhnya inilah agaknya yang menerbitkan kepercayaan dalam hatinya dahulu, bahwa sekali akan keluar juga matahari itu dari balik mega yang tebal, akan menyiarkan cahayannya yang ber-kilau2an.
	Parak siang ia pun tertidur, dan pada mukanya yang pucat dan kempis itu baru sekali itulah terbayang kesenangan hatinya ssemenjak ia bertunangan.
	Hanya Yasin seorang yang dicintainya, dan seluruh dunia ini boleh karam dan tenggelam baginya. . . . .



XVII. SIA2
	Malam amat kelam
	Seluruh sungai Musi gelap-gulita laksana dicat dengan tinta yang hitam dan tebal dan hanya pada beberapa tempat kelihatan kegelapan yang tidak berhingga itu ditembusi oleh cahaya lampu dalam rumah dan kapal.
	Udara sunyi-senyap, angin tiada berembus sedikit juapun. Hawa amat panas rasanya, sehingga jendela2 rumah dibukakan orang, supaya dapat masuk angin malam yang sejuk. Tetapi pekerjaan itu sia2 belaka, sebab seluruh negeri Palembang dikerumuni oleh hawa yang berat dan hangat, yang menggelisahkan tiap2 manusia.
	Di langit tiada kelihatan bintang barang sebuah juapun; sekaliannya bersembunyi dibalik awan yang tebal, yang sarat mengandung hujan.
	Negeri besar di tepi sungai itu amat sepi, se-olah2 menahan napas menantikan badai yang maha dahsyat. . . . .
	Sebuah perahu lalu dimuka Enambelas Ilir, tiada berlampu, tiada berpelita. Dalam gelap-gulita yang tiada berhingga itu perahu itu adalah seperti suatu bayang2 yang ber-gerak2, hitam, tiada berbaris dan tiada berwarna rupanya. Bunyi dayung tercecah di air hampir2 tiada kedengaran dan dengan hal yang demikian perahu itu menuju ke hilir sebagai suatu benda yang sunyi dan gelap, penuh mengandung rahasia yang gaib2.
	Tiada berapa jauh dari pada perahu itu lalulah sebuah sampan kecil, dikayuhkan oleh dua orang perempuan. Cahaya obornya menerangi perahu itu sekejap dengan sinar yang kabur dan ke-merah2an. Seketika lamanya kelihatanlah perahu itu, se-akan2 se-konyong2 keluar dari selubung gelap-gulita yang penuh rahasia itu.
	Maka pada ketika itu tampaklah Yasin duduk dimuka memegang sebuah dayung. Ia berkayuh arah ke rumah Raden Mahmud, sebab ia berjanji akan melarikan Molek pada malam itu. Besok akan mulai peralatan kawin dan kalau perawan itu tiada dilarikan malam itu, tentulah akan sia2 sekalian cita2 mereka berdua.
	Sementara berkayuh itu Yasin tiada putus2 memikirkan apa? yang akan dikerjakannya.
	Kemanakah mereka akan melarikan diri kelak? Negeri manakah yang akan ditujuinya? Apakah yang harus dikerjakan mula2 sekali? Bagaimanakah, kalau mereka dapat disusul orang?
	Demikianlah beberapa lamanya ia berpikir dan sementara itu tibalah ia dekat rumah Raden Mahmud. Matanya mencoba menembusi gelap-gulita itu, tetapi meski bagaimana jua pun ia memandang, barang yang dicarinya tiada kelihatan. Per-lahan2 teruslah ia ber- dayung dan ketika ia tiba dimuka tepian berhentilah ia sejurus. Dari sana jelas kelihatan pintu belakang rumah Raden Mahmud, sebab kena sinar lampu dari dalam rumah, tetapi ia sendiri tersembunyi dalam gelap-gulita malam itu.
	Arus ke hulu sangat deras, karena pasang baru mulai naik dan sebentar2 Yasin harus menahan perahunya supaya jangan hanyut.
	Dalam rumah yang besar itu kedengaran suara perempuan2 sangat riuh. Rupanya mereka tengah bekerja. dan sambil bekerja-itu mereka tiada putus ber-cakap2 dan bersenda gurau.
	Dari jauh berdenting pukul sepuluh. Se-konyong2 tampaklah sebuah bayang2 menuju ke pintu, dan tiba dimuka pintu bayang2 itupun berdiri sebentar. Hati Yasin ber-debar2, tetapi tiada lama, karena tiba2 nyata kepadanya, bahwa yang berdiri itu bukan kekasihnya yang di-nantikannya melainkan seorang perempuan lain. Per- lahan2, tiada kedengaran, dikayuhkannyalah perahunya kebalik dinding tepian, supaya ia jangan kelihatan kepada perempuan itu.
	Ketika perempuan itu tiada kelihatan lagi, Yasin mendayung sampannya ke tempat tadi, lalu menunggu pula dengan gelisah.
	Sementara itu sebentar2 kelihatan kilat ber-sinar2 melompat dari suatu tumpukan awan ke tumpukan yang lain, diiringi oleh bunyi guruh yang sayu2, laksana aum harimau dari jauh.
	Yasin tiada sabar sedikit jua lagi. Dimanakah kekasihnya itu? Lupakah ia akan janjinya? Masakan ia lupa, bahwa besok ia akan dikawinkan dengan orang yang tiada disukainya? Tetapi mengapakah ia belum kelihatan jua, sedang waktu yang ditetapkan telah lewat?
	Se-konyong2 hati Yasin menjadi kecut. Boleh jadi Molek, gadis yang malang itu, tiada dibiarkan sanak-saudaranya turun ke tepian tempat mandi lagi! Aduh, kalau benar demikian, putuslah sekalian pengharapannya. Gadis yang suci itu akan terlepas dari tangannya, boleh jadi se-lama2nya.9
	Apa dayanya lagi?
	Tiba2 ia terperanjat pula, sebab dimuka pintu yang tiada lepas2 dari matanya itu tampak pula olehnya bayang2 seorang perempuas Dengan segera ia tahu bahwa perempuan itu tiada lain dari Molek. . . . .
	Yasin menarik napas panjang; dadanya yang penuh sesak itu menjadi lapang pula rasanya.
	Perawan itu turun ke tangga dengan per-lahan2. Pakainnya pakaian biasa saja, yaitu berkain hingga dada. Ia memegang sebuah bungkusan kecil yang ditutupinya dengan handuk, sehingga tiada kelihatan kalau tiada diperhatikan benar2. Matanya menghadap ke bawah, tetapi tiada suatu apa juapun kelihatan olehnya dalam gelap- gulita itu, sebab ia baru keluar dari cahaya lampu yang terang.
	Sejurus lamanya tibalah ia di tepian itu. Tiada jauh dari padanya kedengaranlah bunyi air se-akan2 dipalu orang dengan per-lahan2. Molek melihat kejurusan bunyi itu dan tampaklah olehnya suatu bayang2 manusia yang hitam duduk diatas perahu. Sesaat terperanjatlah perawan muda itu dan iapun surutlah beberapa langkah kebelakang. Tetapi dengan segera ia maju pula kemuka, lalu dicobanya melihat, siapakah gerangan yang memukul air itu. Iapun yakinlah, bahwa orang yang duduk dalam perahu itu tiada lain dari kekasihnya. lapun berseru dengan per-lahan2: "Yasin!?"
	Laki2 itu mendeham serta mendekatkan perahunya ke tepian itu.
	Sejurus badan Molek gemetar mendengar bunyi deham itu. Sekian lamanya ia tiada mendengar suara kekasihnya dan dalam kegelapan itu bunyi dehamnya itupun se-akan2 membangkitkan dendam berahi, yang tersembunyi dibalik duka-nestapa yang tiada berhingga selama ini.
	"Tak ada orang melihat kita?" tanya Yasin per-lahan2, tetapi pada suaranya kedengaran, bahwa ia ter-gopoh2.
	“Tidak!" jawab Molek dengan gemetar, hampir2 tiada kedengaran, "ketika aku turun tadi tak seorang juapun menurutkan aku. Lagi pula kita ini dalam gelap-gulita."
	"Baiklah," ujar Yasin pula, "nanti sebentar, boleh kurapatkan perahuku."
	Kedua muda-teruna itu sangat gugup rupanya, karena telah selama itu mereka tak pernah bertemu dan karena mereka amat takut kalau2 se-konyong2 ketahuan apa yang hendak mereka kerjakan.
	Waktu itu lalulah agak ke tengah sedikit sebuah kapal memuj arah ke Pelaju, amat deras jalannya, sehingga ombak bergulung menuju daratan, se-olah2 ber-kejar2an lakunya.
	Kebetulan ketika Yasin hampir rapat ke tepian tibalah ombak ber-talun2 memukul perahunya, sehingga sampan itu beradu dengan kayu2 tepian, ber-degur2 bunyinya. Air me-nyimbur2 sampai ke tempat mandi itu dan perahu anak muda itu pun ter-lonjak2 beberapa lamanya.
	Kedua asyik dan masyuk itu bertambah gugup. Molek terperan jat. Iapun meletakkan tangan ke dadanya, karena ketakutan melihat perahu kekasihnya terhambung disisi tepian itu, se-akan2 hendak karam rupanya.
	Diatas rumah kedengaran bunyi langkah orang menuju ke tangga, gemuruh rupanya mereka terkejut mendengar bunyi biduk beradu dengan papan2 tepian itu.
	"Siapa di tempat mandi?” demikian bunyi seru orang dari dalam dan sekejap itu jua tampaklah beberapa orang perempuan berdiri ber-sesak2 dimuka pintu serta melihat kebawah.
	"Mana Molek?" tanya orang yang lain.
	"Aku melihat dia turun mandi tadi," kata orang yang lain pula. Ketika itu bisinglah segala perempuan itu, tak tentu lagi apa yang dipercakapkannya.
	Dua orang perempuan turun ter-gesa2 kebawah mendapatkan Molek yang pada ketika itu tegak berdiri dengan tiada ber-gerak2. 
	"Apakah yang berbunyi tadi itu, Molek?" tanya seorang dan pada mereka itu dengan cemasnya.
	Perawan yang malang itu tiada menjawab. Mukanya pucat dan sekonyong2 seluruh tubuhnya pun menjadi lemah, lalu ia jatuh. Tetapi mujurlah ia disambut oleh kedua perempuan itu.
	"Molek! Molek! mengapa engkau?" teriak mereka kuat2. Ketika itu sesak orang, bersusun dimuka pintu. Sekaliannya heran mendengar teriak kedua perempuan itu. Dengan segera lampu dibawa orang ke bawah, dan seluruh tepian mandi itu pun menjadi terang benderang.
	Raden Mahmud dengan isterinya datang pula ter-gesa2 melihat Molek, diikuti oleh anaknya yang lain2. Alangkah cemas mereka itu, ketika dilihatnya Molek tiada ber-gerak2 sedikit jua lagi, seperti tiada bernyawa lakunya. Cek Sitti tiada tertahan lagi air matanya dan ia pun mulai meratap dengan sedih. 
	Per-lahan2 Molek diangkat orang keatas rumah, direbahkan di pangking diatas kasur. Dengan segera disuruh panggil seorang dukun akan mengobati dia, supaya siuman kembali. Anak dara itupun ditilik, dijampi dan dibasahi mukanya dengan ber-macam2 air daun2an. Dukun berpendapatan, bahwa ia terkejut melihat hantu air, dan seisi rumah itu pun gemparlah mempercakapkan hal itu.
	Selang berapa lamanya Molek pun sadar pula akan dirinya, tetapi badannya amat lesu rupanya.
	Ketika itu ingatlah ia akan kejadian itu. Maka tampak olehnya, bagaimana perahu kekasihnya bertambah lama bertambah jauh, sehingga hilang-lenyap dalam gelap-gulita yang tebal itu.
	Mengapa disuruhnya Yasin menjauhkan diri ketika orang hiruk dimuka pintu menyebut namanya? Apa sebabnya maka ia tiada segera melompat ke dalam perahu jantung hatinya itu, supaya boleh luput dari pada perkawinan celaka itu? Bukan buatan besar sesalnya akan kelalaiannya itu.
	Hatinya remuk-redam memikirkan perceraian dengan kekasihnya itu. Pilu dan duka, sesal dan sebal, dendam dan marah, semuanya se-akan2 ber-palu2an dalam kalbunya, yang satu hendak melebihi yang lain. . . .
	Akan Yasin, ketika dilihatnya orang telah banyak berdiri di pintu, ia pun segera menghanyutkan perahunya dengan se-cepat2nya, . . . . Setelah jauh, barulah ia memandang ketepian pula. Maka tampak olehnya perawan malang itu digendong orang naik ke rumah, dan ketika itu amat cemaslah hatinya memikirkan hal kekasihnya itu. 
	Apakah yang terjadi atas dirinya? Mengapakah dia?
	Dari tempatnya itu kedengaran olehnya bunyi Cek Sitti meratap dan dalam kalbunya pun timbullah sangka2 yang tiada baik. Jangan2 kekasihnya itu telah tiada bernyawa lagi, karena tiada tahan menderita perceraian itu.
	Kalau demikian apakah halnya?
	Ketika itu remuk hati bujang itu dan waktu orang telah masuk sekaliannya maka didekatkannyalah perahunya ke rumah itu. Tiap2 bunyi yang keluar didengarkannya dengan siasat, se-olah2 ada yang diberitakannya tentang hal kekasihnya itu.
	Lambat-laun berhentilah kegemparan dalam rumah itu. Rupanya masing2 telah meneruskan pekerjaannya pula. Ketika itu barulah hilang cemas, sebab sekaliannya itu jadi suatu tanda baginya, bahwa perawan yang dicintainya itu tiada kurang apa2. Tetapi meski pun demikian pilunya tiada jua kunjung lenyap. Senantiasa ia berpikir apakah yang dapat dikerjakannya akan mencegah perkawinan esok pagi dan makin lama ia berpikir itu, makin kusutlah hatinya. Kesudahannya ia pun menangislah ter-sedu2 dalam gelap-gulita yang tiada bandingnya itu.
	Se-malam2an ia tinggal dekat rumah Raden Mahmud, se-akan2 masih ada yang dinantikannya.
	Parak siang turunlah hujan amat lebat, se-akan2 dicurahkan dari langit, tiada berhingga. Petir dan guruh sambung-menyabung dan se-bentar2 bersinarlah kilat, terang cuaca seperti hendak mengenyahkan kegelapan yang hitam dan tebal itu.
	Angin pun berembus tiada keputusan, men-ciut2, men-deru2 menakutkan barang siapa yang mendengar. Atap seng melayang ke udara, tak tentu arahnya dan pohon2 kayu melengkung, meniarap, se-akan2 hendak patah dan remuk rupanya.
	Sungai Musi yang tenang itu ber-alun2, ber-ombak2 seperti lautan besar. Penes, kapal dan jukung ter-ambung2 dan kadang2 terteleng seperti hendak karam ditiup angin yang mahadahsyat itu.
	Seluruh alam murka rupanya, mengamuk, dan ketika itu tiadalah ubahnya seperti dunia ini akan kiamat.
	Yasin membuang sauh dan dengan segera bersembunyilah ia dibawah kajang atap sampannya dari pada topan dan angin yang tiada tahu iba-kasihan itu. Tetapi meskipun demikian ia basah juga, karena tempias amat kuat.
	Perahunya ter-angguk2, dan sebentar2 miring sebelah seperti hendak karam rupanya. Tali sauh yang halus itu se-akan2 hendak putus dihela sampan yang amat kuat ditiup angin itu.
	Seperti seluruh alam kusut masai oleh gelora dan badai yang hebat di kelilingnya itu, demikian pulalah hancur remuk kalbu Yasin dibuaikan gundah-gulana, sebal dan duka...
	Pagi2 ketika topan yang dahsyat itu telah reda, ditinggalkannyalah tempat itu dengan hati yang sedih dan pikiran yang kusut.



XVIII. TINGGAL SEORANG
	Dalam bulan yang akhir itu tiada ber-henti2 Molek berjuang dengan dirinya sendiri, dan oleh karena itu bukan buatan sedih hatinya, banyak penderitaannya.
	Semuanya dibiarkannya, semuanya diturutnya dari bermula sampai kepada penghabisan. Tak seorang juapun menyangka, bagaimana remuk, hancur kalbunya menahankan siksa peralatan kawinnya itu dan tak seorang jua pun tahu, bagaimana kadang2 ia hampir putus asa, sehingga tergerak hatinya akan mengerjakan yang tiada layak di tengah majelis keramaian itu. Ia sendiripun tiada tahu dari mana ia mendapat tenaga yang maha kuat itu, sehingga ia dapat menderita kesengsaraan dan kesedihan yang bukan pikulan manusia lagi itu.
	Segala yang dilihatnya, didengarnya dan dirasainya dalam peralatan itu, tiada lain baginya dari azab dan siksa belaka. Gelak dan senyum, percakapan dan pergurauan, pakaian yang indah2 dan perhiasan emas dan permata yang gilang-gemilang, sekaliannya menyedihkan hatinya, karena sekaliannya membangkitkan keinsafan padanya akan kemalangannya yang tiada berhingga itu.
	 Tetapi, meskipun demikian semuanya itu dapat ditahannya, mulutnya terkunci teguh dan kuat, sehingga tak keluar suatu keluh juapun.
	Dan sesudah itu, penghidupannya sebagai seorang isteri, sebagai kepunyaan suaminya!
	Tidak, ketika itu sebenarnya telah sampailah ia di puncak mercu penderitaan. 
	Waktu itu habislah sekalian tenaganya, beban yang harus dipikulnya itu terlalu berat baginya. Iapun menjadi sabarlah, tawakkal, tiada merasa lagi. Tenaganya masa itu seperti karet yang senantiasa ditarik dan se-konyong2 putus, karena watas bingkasnya telah jauh terlampau.
	Matanya yang terbenam kedalam dan tiada bercahaya sedikit jua itu, senantiasa memandang ter-mangu2, seperti mata orang yang tiada waras pikirannya. Keningnya selalu berkerut, membayangkan penderitaan yang tiada keluar dari mulutnya hampir setiap waktu tertutup, erat dan kuat, sehingga bibirnya terjorok kemuka.
	Molek, perawan yang sesungguhnya molek selama ini, telah menjadi seorang perempuan yang lisut dan tiada berseri lagi. 
	Tetapi bukan saja lahirnya ia berubah, pada batinnya pun ia bukan Molek yang dahulu lagi. Matahari yang gilang-gemilang, yang di-harap2kannya akan timbul kelak dibalikan aan yang gelap-gulita itu, telah dilenyapkannya sama sekali dari dalam pikirannya. Rupanya persangkaannya dahulu itu, bahwa sekali ia pasti akan beruntung dan berbahagia, tiada benar. Ia tiada percaya lagi, bahwa ia akan mujur di dunia ini dan hal itulah yang se-akan2 mengubah pekertinya.
	Semua dibiarkannya dan semua diturutnya, ia tiada merasa sedih dan pilu, sebab sekaliannya itu tak bermakna sedikit jua lagi baginya. Dendam, benci dan marah telah dilenyapkannya dari hatinya dan sebagai gantinya timbullah keamanan yang tiada berhingga, yang hanya didapati pada orang yang telah tawakal akan nasibnya.
	Hanya sebuah saja lagi yang menahan perawan itu hidup di dunia ini, yaitu Yasin bujang yang dicintainya dengan seluruh jiwanya itu. Tetapi cintanya pada kekasihnya itu pun tiada luput dari perubahan.
	Tidak, cintanya tiada seperti dahulu lagi, penuh pengharapan menantikan kemujuran yang akan datang.
	Kemujuran dunia ini telah lenyap dari kalbunya, ia tiada ingin lagi mengecap kemujuran itu, sebab ia yakin, bahwa jasadnya telah cemar, sehingga tiada layak lagi menerima cinta Yasin, bujang yang suci itu.
	Ya, ia tahu, bahwa ia tiada berubah sedikit juapun pada Yasin, meskipun ia telah menjadi isteri orang. Tetapi dalam sanubarinya sendiri sudah terbit sesuatu perasaan yang halus, yang memaksa dia melawani perasaan keduniaan itu. Ia tiada boleh membiarkan Yasin merendahkan derajat cintanya, menjadi satu dengan badannya yang telah cemar.
	Tidak, cinta kekasihnya yang mulia dan bersih itu tiada boleh bertemu dengan jasadnya yang telah bernoda, telah hilang kesuciannya.
	Dalam dirinya hanya satu saja yang masih tinggal mulia, yang boleh dipersuakan dengan Yasin, yaitu….ruhnya. Ruh itu harus dijaganya supaya tinggal suci se-lama2nya, supaya jangan menjadi cemar pula, sehingga tiada layak menerima cinta Yasin lagi.
	Dan akan menjaga ruh itu tinggal putih dan jernih se-lama2nya, harus diceraikan se-lekas2nya dengan badan jasmaninya yang tiada suci lagi itu.
	Sebenarnya maksud Molek sudah tetap akan mengerjakan seperti pikirannya itu, tetapi waktu itu masih ada suatu alangan.
	Lebih dahulu ia harus bertemu dengan Yasin. Sebelum ia bertemu muka dengan kekasihnya itu, ia belum rela lagi akan meninggalkan dunia yang fana ini.
	Tetapi sejak ia kawin itu tiada pernah tiba saat yang baik untuk berjumpa itu; rumahnya senantiasa ramai oleh kaum-kerabatnya.
	Maka ditunggunyalah dengan sabar saat yang baik itu.
	Kepada Yasin, yang selalu masih ada di Palembang, tiada pulang ke dusunnya, ia senantiasa berkirim surat mengatakan, bahwa ia jangan ditinggalkan dahulu.
	Bujang itu pun menunggu pula dengan setia….
	Lambat-laun tibalah waktu yang di-cita2kan Molek itu.
	Ayah-bundanya berangkat naik haji!
	Beberapa hari sebelum itu telah ramai pula rumah yang besar di tepi sungai itu. Saudara2nya datang kembali laki isteri akan bertemu dengan orang tuanya. Siang malam sibuk orang bekerja menyediakan bekal dan barang yang akan dibawa dalam perjalanan yang jauh itu.
	Pada hari yang telah ditetapkan itu pergilah ia dengan segala sanak-saudaranya ke pelabuhan akan mengantarkan ayah-bundanya.
	Ia memakai baju kurung putih dan kain yang halus. Kepalanya ditutupnya dengan kain sutera tenunan Palembang yang mahal harganya. Pada tangannya yang tampak keluar sedikit dari ujung kain tutup kepalanya itu, dipegangnya sebuah payung lembayung, yang ber-kilau2an kena sinar matahari. Kakinya yang kecil dan kuning langsat itu beralaskan sepasang selop yang sedang tinggi tumitnya, dan di tepi kainnya kelihatanlah antara ada dengan tiada gelang kakinya ber-kilat2.
	Sungguh cantik rupanya pada hari itu, se-akan2 lentera yang ber-kelip2, bercahaya penghabisan, sebelum lenyap se-lama2nya dalam gelap-gulita.
	Ketika itu orang amat ramai di pelabuhan. Di jalan ber-susun2 mobil, dan bunyi selompretnya kedengaran ber-balas2an. Manusia be-ribu2 hilir mudik, mengaum seperti kumpulan lebah yang tiada terhisab banyaknya. Payung bersusun di tengah panas terik itu, se-akan2 beberapa buah pulau rupanya. Ditengah laki2 dan perempuan yang teramat ramai itu, tak putus2 kuli mengangkat barang2. Peluh bercucuran dari tubuh mereka, se-akan2 mereka baru keluar dari dalam air.
	Di sungai Musi, keliling kapal haji yang tiada ber-henti2nya mengembuskan asap yang kelabu itu, amat banyak perahu, sampun dan jukung. Ada yang membawa orang yang akan berangkat, ada yang membawa orang yang sekadar hendak mengantar saja dan ada pula yang datang menjual buah2an, es dan lain2.
	Sementara itu sungai yang lebar itu ber-kilau2an rupanya, seperti timah yang baharu keluar dari tuangan dan udara di atasnya gelisah gemetar, oleh panas matahari yang amat terik itu.
	Disisi gudang, ditengah timbunan peti2, kas2 dan bungkusan berdirilah Raden Mahmud dengan isterinya dikelilingi oleh kaum-kerabatnya. Mereka selalu ber-cakap2, sambil menghapus keringat dari dahinya dan me-ngipas2 diri dengan saputangan.
	Molek berdiri di belakang, di sudut dekat kakaknya yang perempuan. Ia tiada ber-cakap2 dan matanya selalu memandang kepada cerobong kapal yang besar dan tiada berhenti mengeluarkan asap itu. Ketika itu pikirannya melayang ke-mana2. Sebentar2 hendak keluar air matanya memikirkan perceraian yang akan tiba itu, sebab ia tahu, bahwa perceraian itu ialah perceraian seumur hidup. Dan bagaimana juapun besar penderitaannya karena perbuatan ayah-bundanya itu, tetapi pada waktu yang serupa itu ada jua suatu perasaan padanya yang menyatukan hatinya. Sekalian penanggungannya itu se-akan2 menjadi kecil dan ibu-bapanya itu tampak olehnya seperti pada ber- tahun2 yang telah lalu, penuh kasih-sayang. Pun terasa pula olehnya, bahwa sesudah perkawinannya itu orang tuanya telah kasih dan sayang kembali kepadanya, se-akan2 tak pernah mereka amarah.
	Sebenarnya Raden Mahmud laki isteri tiada marah kepada anaknya yang bungsu itu, sebab dalam waktu yang akhir itu Molek telah amat berubah pekertinya. Sekalian kehendak mereka itu sudah diturutnya belaka dengan tiada membantah sedikit juapun.
	Sekali2 Molek terkenang pula akan kekasihnya dan ketika itu ingatlah ia akan kemalangannya. Ayah-bundanya terbayanglah pula dimukanya sebagai pangkal sekalian penderitaan. Ketika itu ia berharap supaya mereka lekas berangkat, agar lekas pula habis sekalian penderitaannya di dunia ini.
	Kira2 pukul dua belas bolehlah di masukkan barang2 ke kapal dan ketika itu tiadalah terkira ramainya kuli2 mengangkat peti dan bungkusan dan barang lain2. Setelah itu naik pulalah penumpang mencari tempatnya diiringkan oleh kaum kerabat. Kapal yang besar itu penuh rapatlah oleh manusia.
	Raden Mahmud laki isteri pergi ke haluan, ke kamar mereka, diikuti oleh sekalian kaum-kerabatnya. Di kamar yang kecil itu sangat sesak perempuan dan meskipun baling2 angin tiada berhenti berputar, udara disana tiada berhingga hangatnya. Tetapi meskipun demikian tiada seorang jua yang bermaksud hendak keluar akan mengambil udara yang sejuk. Ada yang me-lihat2 tempat tidur, ada yang meng-amat2i pelampung berenang dan sebagainya dan sementara itu yang lainpun tiada berhenti ber-cakap2.
	Pukul tengah satu berbunyilah peluit yang pertama. Sekejap hilanglah, tiada kedengaran suara manusia yang kacau-balau itu, dikalahkan oleh suara yang berisik dan keras, se-olah2 hendak memecahkan anak telinga. Tiada berapa lama antaranya berbunyi pulalah peluit yang kedua dan ketiga dan masa itulah orang sembah-menyembah, ber-salam2an.
	Cek Sitti amat banyak mencucurkan air matanya. Saudara Molek pun demikian pula dan hanyalah Molek sendiri yang tiada menangis. Ketika itu tiada tentu perasaannya dan perceraian itu rupanya tiada menyinggung hatinya sedikit juapun.
	Ketika ibunya memeluk dia sambil menangis, ia tak dapat memandang kepadanya. Hatinya penuh sesak oleh suatu perasaan yang tiada dapat dikeluarkannya dan ia tiada dapat berkata apa2. Pun segala petua dan nasihat ibunya yang diiringi sedu-sedan yang tiada putus2 itu se-akan2 tiada kedengaran kepadanya.
	Seperti orang yang tiada berperasaan sedikit juapun keluarlah ia dari kamar yang hangat oleh hawa manusia itu, mengiringkan sekalian sanak-saudaranya dan tiada berapa lama antaranya berdirilah ia di tepi pangkalan melihat kepada kapal yang besar, yang telah siap akan berangkat itu.
	Titian diangkat orang dan sekalian tali-temali yang memperhubungkan kapal dengan daratan sudah diuraikan. Baling2 kapal di belakang mulai berputar dan seketika air pun ber-buih2, ber-gelung2 dan ber-bual2.
	Kapal menjauhkan diri dengan per-lahan2.
	Penumpang berdiri dekat terali, amat ramai, dan masing2 memandang ke darat, kepada kerabatnya yang makin lama makin jauh kelihatan. Saputangan, tangan tiada ber-henti2 ber-lambai2an dari darat maupun dari kapal.
	Molek berdiri tiada ber-gerak2, matanya tiada lepas2 memandang kepada orang tuanya yang tegak berdekatan di buritan.
	 Ketika itu keluarlah air matanya per-lahan2, se-akan2 makin jauh kapal itu dari matanya makin insaf ia, bahwa perceraian itu ialah perceraian seumur hidup di dunia yang fana ini.
	Setelah lenyaplah kapal itu dari pemandangan maka pulanglah sekaliannya. Molek kembalilah ke rumahnya yang besar itu dan sejak itu ialah yang berkuasa disana… 
	Senja hari itu ia duduk ber-sama2 dengan kakaknya yang perempuan di beranda dalam, ber-cakap2.
	"Sekarang engkaulah menjadi ganti ibu di rumah ini, Molek!" kata kakaknya, "jagalah sekaliannya baik2, sebab aku takkan dapat acap2 berulang datang kemari. Pada engkaulah terserah segala isi rumah ini sampai ayah dan ibu pulang kelak."
	Molek tiada menjawab. Ia melihat keluar, ke jalan besar dan dalam hatinya dijawabnya perkataan saudaranya itu, bahwa sekaliannya itu tiada berguna baginya, tak berharga sedikit jua, karena kemujurannya di dunia ini telah hancur dan remuk, tiada dapat diperbaiki lagi.
	"Mengapakah engkau pendiam benar sejak engkau telah bersuami ini," tanya kakaknya kepadanya sambil meng-amat2i mukanya. "Bukan sedikit perubahanmu. Tiadakah suka engkau dikawinkan itu?"
	Ketika itu rupanya tersinggung hati Molek, karena saat itu juga mengalirlah air matanya di pipinya dan melihat hal yang demikian itu saudaranyapun segeralah mendekatinya.
	"Tiadakah engkau berbahagia, Molek! Bukankah engkau mendapat suami yang amat sepadan dengan engkau!"
	Se-konyong2 Molek ter-sedu2, amat sedih hatinya, dan sementara itu keluarlah putus2 dari mulutnya: "Ayuk, kalua… Ayuk beranak nanti....hendakkah ayuk… memaksa ia bersuamikan orang yang tiada dicintainya?"
	"Jadi engkau tiada suka kepada suamimu? Apalagi yang engkau kehendaki?... Ya, sekarang baru teringat kepadaku, bahwa ibu ada berkata sekali kepadaku, bahwa engkau menghendaki seorang bujang Uluan. Benarkah itu? "
	Molek menganggukkan kepalanya, meskipun tak senang hatinya mendengar kakaknya menyebut "bujang Uluan" itu.
	"Ah, sia2, dik! Engkau belum mengerti. Sekarang telah beruntunglah engkau dan janganlah lagi mengenangkan yang serupa itu. Lambat-laun tentu engkau akan sayang kepada suamimu, cobalah lihat. "
	Molek makin kuat ter-sedu2 menangis.
	Tidak, seluruh dunia ini tak ada orang yang mengerti akan kemalangannya … biarlah, biarlah.
	Keesokan harinya berangkatlah saudaranya laki isteri dan ia pun tinggallah berdua saja dengan suaminya di rumah yang besar dan suram di tepi sungai Musi itu. 


XIX. TERMENUNG SEORANG DIRI

	Molek termenung menghadapi meja makan. Pinggan dan cangkir belum diangkatnya. Matanya selalu memandang ke dinding, tetap ingatannya melayang kepada suaminya yang baru berangkat ke toko.
	Molek tahu sudah, pikiran suaminya tiada lain dari uang dan harta benda. Siang hari ia hanya pulang akan makan sebentar dan sudah itu ia hilang-lenyap pula pergi mencari uang sampai malam. Isterinya boleh dikatakan tak diindahkannya sedikit juapun, sebab baginya perempuan itu tiada lain dari perkakas untuk memuaskan loba dan tamaknya akan kekayaan.
	Dalam pada itu kikirnya tiada ter-kira2. Belanja yang ditinggalkannya se-hari2 pada Molek amat sedikit, hampir2 tiada cukup untuk makan mereka berdua.
	Sekalian pekerti suaminya itu diperhatikan benar2 oleh Molek, meskipun ia tiada pernah berkata apa2. Dalam diam2 seperti orang bisu itu ia tahu, bahwa suaminya yang gila akan uang itu senantiasa berusaha akan menjadikan harta benda ayah-ibunya jadi harta-bendanya sendiri. Lapun insaf pula, bahwa laki2 itu kawin dengan dia hanya dengan maksud hendak memperoleh kekayaan orang tuanya itu. Molek tiada percaya bahwa suaminya itu cinta kepadanya dan berniat hendak hidup berbahagia ber-sama2 dengan dia.
	Kelobaan, ketamakanlah se-mata2 yang menyebabkan dia meminangnya…dan ayah-ibunya, yang telah silau matanya melihat keturunan yang disangkakannya suci itu, tiadalah tampak hal yang demikian. Mereka tiada mengerti akan tipu muslihat yang jahat itu, sehingga dengan tiada sengaja anaknya dijadikannya korban.
	Molek tiada menyesal sedikit jua akan hal itu. Bukankah sekarang ia berhak akan melepaskan dirinya dari kongkongan yang tiada layak baginya itu?
	Kalau suaminya itu kasih-sayang kepadanya, tentu ia amat kejam memutuskan pertalian itu dengan se-konyong2. Tetapi kini suatu apapun  alua a yang mengikatnya: lakinya tak cinta kepadanya, dan iapun jangan dikata lagi. Jadi ia bebas se-bebas2nya.
	Dari hal harta benda ibu-bapanya itu tak usah dipikirkannya. Biarlah harta itu habis lenyap, biarlah sekaliannya jatuh ke tangan orang Arab yang loba-tamak itu. Ia takkan rugi sedikit juapun, sebab bukankah tiada berapa lama lagi ia akan hidup diatas dunia ini. Lagi pula bukankah ayah-bundanya sendiri yang menetapkan jodohnya itu dan dengan hal yang demikian tentulah mereka suka sekalian hartanya itu berpindah ke tangan menantunya….
	 Dalam tiga hari yang akhir itu dapatlah Molek menyusun pikirannya. Yang kecil2, yang me-ragu2kan hatinya, tak dipedulikannya lagi. Hanya satu perkara yang terang teringat olehnya. Ia harus se-lekas2nya menceraikan jiwanya dari badannya, sebab ruhnya yang suci itu tiada boleh ditahannya lama2 dalam jasadnya yang cemar. Tetapi sebelum itu ia harus bertemu dahulu dengan kekasihnya di dunia ini.
	Ketika nyala2lah dalam kalbu perempuan yang kurus ramping itu suatu keyakinan yang tiada terkira kuatnya. Perjuangan batin yang hebat dan penderitaan yang telah melewati watas, kesudahannya telah menjadi satu membangunkan suatu perasaan yang mengenyahkan segala perasaan yang lain.
	Tidak ada suatu kekuatan dunia juapun dapat mencegah dia mengerjakan maksudnya itu.
	Empat hari lagi bibinya akan pindah ke rumahnya menemani dia, sebab demikian dahulu pesan ayah-bundanya. Jadi sekalian maksudnya harus dikerjakannya dengan se-lekas2nya, sebab telah ada temannya di rumah itu tentulah semuanya itu akan lebih sukar dapat dilangsungkan.
	Itulah yang dipikirkan Molek ketika ia duduk dimuka meja makan pagi2 itu. Se-konyong2 berdirilah ia. Sekalian piring cangkir yang terletak diatas meja itu disusunnya dan dibawanya kebelakang akan dicuci. Meja itupun dibersihkannya dan setelah itu pergilah ia keluar mengambil kertas dan pinsil akan menulis surat kepada kekasihnya.
	“Yasin, buah hatiku.
	Telah cukuplah kakanda menantikan adinda. Sekarang adinda tiadalah boleh lagi menyuruh kakanda menunggu lebih lama. Aduh, kekasihku! Kakanda tiada tahu bagaimana hancur remuk hatiku selama ini, sejak dari malam pertemuan kita yang penghabisan, ketika sekalian cita2 kita itu sia2 belaka. Tiap hari, tiap jam malahan tiap detik boleh dikatakan adinda tiada berhenti menderita. Tetapi sekaliannya itu adinda tahankan, pikul dengan tiada mengeluh sedikit juapun, sebab adinda tahu, bahwa adinda tiada boleh berbuat apa2 dengan tiada setahu kakanda. Bukankah sekalian jiwa adinda telah adinda serahkan kepada kakanda?
	Kakanda senantiasa menyuruh adinda sabar menantikan masa yang baik.
	Aduh, sabar yang membunuh. Barangkali lebih baik lagi sekalian kesabaran adinda lenyap belaka, sebab penderitaan yang tiap2 hari ber-talu2 serupa ini bukan pikulan manusia lagi.
	Apakah sebenarnya guna hidup yang tiada lain dari penderitaan?
	Tetapi tidak! Adinda pun sesungguhnya belum rela meninggalkan sekalian penanggungan ini, sebelum adinda bertemu, ber-cakap2 dengan kakanda akan menguraikan sekalian isi kalbu adinda. Sebelum adinda memandangi mata kakanda yang tajam dan jernih itu, yang telah mengguncangkan hati adinda sekali dahulu, ber-debur2, sehingga lemah lesu seluruh badanku.
	Aduh, alangkah jauh rasanya masa yang berbahagia itu tertinggal dibelakang.
	Tahukah kakanda, bahwa adinda tiada berhingga cinta kepada kakanda?
	Dalam sekalian kedukaan dan penderitaan adinda ini, tiada sekejap mata juapun kakanda adinda lupakan. Wajah kakanda senantiasa terbayang dimuka adinda, seperti lentera pelabuhan yang menunjukkan jalan kepada adinda dalam gelap-gulita.
	Kakanda yang kucintai! Dapatkan kakanda mengirakan, bagaimana besar hasrat adinda selama ini akan bertemu dengan kakanda? Sekarang adinda tiada dapat lagi menahan rindu yang serupa itu, kalbu adinda se-akan2 remuk rasanya. Kakandaku tiada boleh menyangkal permintaan adinda yang malang ini. Esok pagi hendaklah kakanda datang kemari menyamar seperti tukang keruntung, sebab adinda harus bertemu dengan kakanda, barangkali siapa tahu untuk penghabisan.
	Sebenarnya, kakandaku tiada boleh menyangkal!
	Sekalian ikhtiar terserahlah kepada kakanda dan adinda ikan menunggu dari pagi2 di serambi dalam. Se-hari2an adinda sendiri saja di rumah, sebab suamiku, algojoku, senantiasa berjalan, memuaskan nafsu kelobaan dan ketamakannya.
Wassalam adindamu yang malang,
MOLEK.”
	
	Beberapa kali ber-ulang2 Molek membaca suratnya itu, tetapi senantiasa terasa olehnya bahwa ada yang janggal di dalamnya, yang tiada sesuai dengan perasaan kalbunya. Tetapi meski bagaimana juapun ia berpikir, tak dapat jua diubahnya isi surat itu, lalu diputuskannya akan memberikannya serupa itu saja. Tambahan pula akhirnya terpikir olehnya, bahwa ia tiada boleh terang2 berkata kepada kekasihnya itu, bahasa pertemuannya itu pertemuan yang penghabisan. Tak usah Yasin tahu akan maksudnya yang telah tetap itu, sebab  alua diketahuinya, tentu ia akan berusaha dengan segala tenaganya mencegah dia mengerjakan pekerjaan yang ngeri itu.
	Dengan lena kertas itupun dilipatnya dan disimpannya di balik kutangnya.



XX. PERTEMUAN YANG MENGHABISKAN
	Lebih dari sebulan Yasin menunggu dengan sabar. Perahunya tertambat dimuka benteng dan setiap hari tiadalah lain kerjanya dari ber-jalan2, tiada tentu tujuannya. Sekali dia yang masuk anak2 air melalui kampung2. Dengan hal yang demikian ringan jualah terasa olehnya kedukaan yang dipikulnya itu, sebab penglihatannya yang senantiasa ber-ubah2 itu se-olah2 menjauhkan ingatannya dari kekasihnya itu. Lambat-laun kenallah ia akan tiap2 penjuru negeri yang besar itu.
	Belanjanya se-hari2 ialah uang harga para yang dibawanya dahulu. Bertambah lama bertambah susutlah uang itu, karena setiap hari dipakainya dan tiada pernah ditambahnya. Jika lebih lama lagi ia menanti, tentu ia harus mencari uang pula untuk makannya setiap hari.
	Kalau ia tiba kembali di perahu, balik dari ber-jalan2, bukan buatan sedih hatinya. Ketika itu teringatlah olehnya segala cintanya dari awal sampai kepada akhirnya. Tampak olehnya, bagaimana kemujurannya itu lambat-laun menjadi suram, sehingga kesudahannya sedikitpun tak ada yang pasti lagi.
	Apakah yang tinggal lagi dari sekalian pengharapannya itu? Molek, kekasihnya itu telah menjadi isteri orang!
	Tetapi meskipun demikian ia belum jua berputus asa. Baginya hal itu sedikitpun tiada menjadi alangan, sebab cintanya bukan cinta yang lemah, yang tiada dapat mengalahkan alangan yang serupa itu. Selama Molek masih sanggup menerima cintanya itu, selama itu ia tiada akan putus2 berusaha akan mencapai kemujuran mereka berdua. Apalagi dalam keadaan yang serupa itu, tentu ia tiada boleh meninggalkan kekasihnya itu.
	Surat2 yang diterimanya dalam waktu yang akhir ini sekaliannya membayangkan perjuangan batin yang tiada berhingga, yang hampir dekat pada putus asa. Senantiasa ia mencoba mem-besar2kan hati Molek dengan cumbu dan bujukan, tetapi sekaliannya sia2 belaka rupanya, sebab makin lama makin nyata kepadanya, bahwa kekasihnya itu bertambah lama bertambah kehilangan pengharapan.
	Hal ini amat nyata terlukis pada suratnya penghabisan, yang baru diambilnya dari tepian rumah kekasihnya. Apakah maksudnya mengatakan, bahwa pertemuan itu boleh jadi pertemuan yang penghabisan? Akan…
	Tidak, itu tiada boleh terjadi, mesti dicegahnya dengan segala tenaganya. Molek tiada boleh mengerjakan pekerjaan yang ngeri itu. Siapakah yang mengatakan, bahwa pengharapan mereka akan berbahagia di dunia ini telah hilang sama sekali?
	Sesungguhnya Yasin masih percaya, bahwa sekali mereka akan berbahagia juga.
	Dengan se-lekas2nya ia pun akan pergi mengunjungi kekasihnya itu, akan menghiburkan hatinya. Kepada Molek akan dikatakannya, bahwa ia tiada berubah sedikit jua baginya, meskipun ia telah menjadi isteri orang.
	Demikianlah Yasin termenung pagi2 itu di perahunya. Matahari telah kelihatan di puncak rumah orang di sebelah timur, sebagai suatu nyiru emas yang besar dan ber-kilau2an, sehingga tiada dapat ditentang dengan mata.
	Se-konyong2 teringatlah olehnya, bahwa ia harus segera pergi ke rumah kekasihnya itu. Iapun tegaklah memakai pakaian biru yang buruk dan kumal, sehingga rupanya tiada berbeda dengan seorang kuli tukang mengangkat barang2. Di sebelah belakang perahunya terletak sebuah keruntung kosong, yang acap dipakainya pengangkat barang2 beliannya. Keruntung itupun diambilnya dan talinya dibelitkannya pada bahu dekat pangkal lengannya. Ia pun menuju ke pasar Enambelas Ilir. Disana dibelinya nenas sepuluh buah sesuku, lalu dimasukkannya kedalam keruntungnya. Maka berjalanlah ia ke hilir, sambil me-neriak2kan nenasnya. Pada suatu simpang jalan iapun mengelok ke kanan, lalu tiba dekat rumah Molek.
	Ketika itu hatinya ber-debar2, bertambah lama bertambah keras. Telah lama ia tiada melihat kekasihnya itu. Malam ia hendak melarikan dia itu, hanya tampak olehnya bayang2 yang hitam dalam gelap-gulita.
	Bagaimanakah rupanya dalam penderitaan yang tiada berhingga itu?
	Yasin melihat sejurus ke jendela rumah yang besar itu, tetapi tak seorang juapun kelihatan olehnya. Ketika itu terasa olehnya, bahwa akan sia2 pulalah sekalian pekerjaannya itu. Dalam waktu yang akhir itu telah kerap kali benar ia a kecewa, sehingga lekas timbulah dalam hatinya, bahwa sekali itupun ia akan kecewa pula.
	Ia meneriakkan nenasnya, tetapi pada suaranya kentara benar, bahwa perbuatannya itu tipu muslihat belaka. Maka diamlah ia, takut mendengar suaranya sendiri.
	Ketika ia lalu dimuka rumah itu, maka se-konyong2 terdengarlah olehnya bunyi orang berteriak amat halusnya: "Nenas kemari."
	Ia terperanjat mendengar suara yang tiada disangkanya akan didengarnya lagi itu. Hatinya ber-debar2 lebih kuat, se-akan2 hendak memecahkan dadanya, dan seluruh sendi tulangnya gemetar. Telapak tangannya basah oleh keringat yang hangat dingin.
	Yasin berbelok menuju ke tangga rumah itu yang sebelah kiri, dan per-lahan2 melangkahlah ia keatas, se-akan2 ia menaiki tiang gantungan. Tiba pada pertemuan kedua buah tangga rumah itu diletakkannyalah keruntungnya dengan per-lahan2. Ia memandang ke sekelilingnya. Amat heran ia, karena tak seorang jua kelihatan kepa-danya. Pintu masuk ke serambi tertutup sebelah dan dari dalam tak kedengaran suatu detak juapun.
	Tiba2 terdengarlah olehnya bunyi manusia bergerak dibalik pintu; tiada berapa jauh dari padanya, dan tiada berapa lama antaranya keluarlah Molek dari balik pintu itu. Rupanya ia bersembunyi disana, akan meredakan hatinya yang gugup, karena iapun terperanjat melihat kekasihnya itu.
	Yasin surut beberapa langkah kebelakang, sehingga ia tiba di terali yang mengadang tempat pertemuan tangga itu. Pucat mukanya melihat perempuan muda itu, se-akan2 ia bukan orang yang dicintainya dengan seluruh jiwanya. Melainkan hantu atau iblis yang hendak mencekiknya.
	Alangkah berubah rupa Molek tampak olehnya! Pipinya yang berisi dan ke-merah2an itu telah kempis dan amat pucat. Tubuhnya kurus dan sangat lemah rupanya. Matanya kabur, tiada bercahaya sedikit juapun dan jauh terbenam kedalam, se-akan2 mata burung hantu layaknya.
	Kalau ia bertemu dengan Molek di tempat lain, barangkali ia tak kenal lagi akan dia, karena parasnya telah jauh berlainan dari dahulu. Amat sedih hati Yasin melihat kekasihnya serupa itu. la tahu, bahwa perempuan yang dicintainya itu menderita amat sangat, tetapi tiada sedikit juapun disangkanya, bahwa ia akan berubah seperti itu benar, sehingga hilang rupanya yang dahulu, yang mengikat hati jantungnya erat dan teguh, sampai tiada dapat diuraikan lagi. Dalam pada itu timbullah dalam hatinya suatu perasaan yang kuat dan kukuh, mengatakan kepadanya, bahwa ia harus wajib menolong buah hatinya itu dengan segala tenaganya meski apa juapun yang akan terjadi atas dirinya.
	Sejurus lamanya kedua muda belia itupun ber-pandang2an dengan tiada ber-cakap2 sepatah kata jua. Rupanya se-konyong2 tersumbatlah mulut masing2, tiada dapat mengeluarkan apa2, oleh pertemuan yang telah lama di-nanti2kan itu.
	Tiba2 Molek mengangkat tangannya; dibalik kulitnya yang kuning itu terbayanglah tulang2 jarinya. Setelah digosoknya mukanya, iapun berkata: "Kakandaku…, jantung hatiku....!"
	Air matanya ber-derai2 jatuh kebawah, karena ketika itu ia tiada dapat menahan pilu hatinya. Ia surut beberapa langkah kedalam, supaya jangan kelihatan kepada orang yang lalu-lintas di jalan.
	"Masukkanlah keruntung itu kedalam!" katanya dengan parau dan hampir2 tiada kedengaran, "nanti kelihatan oleh orang."
	Yasin berdiri jua ter-mangu2 seperti orang yang kehilangan semangat. Perasaannya tiada tentu sedikit jua; duka, pilu dan dendam ber-ganti2 memenuhi kalbunya.
	"Kakanda, lekaslah!" kata perempuan muda itu sekali lagi, dan iapun memandang kepada Yasin penuh pengharapan se-akan2 orang yang minta dikasihani.
	Melihat hal itu bujang itupun tiada berpikir panjang lagi. Dengan segera diambilnya keruntung itu, disorongkannya masuk pintu, lalu ia hilang kedalam rumah yang besar dan suram itu. Setelah itu tertutuplah pintu itu.
	Kedua orang muda itu tiada ber-cakap2 sejurus lamanya, se- akan2 takjub dan heran akan sekalian perbuatan mereka itu.
	"Molek! Molekku!" kata Yasin dengan tiba2 dan dalam suaranya yang gementar itu se-akan2 tersisip gairah kemudaannya. Ia maju selangkah mendekati kekasihnya itu, tetapi ketika itu jua sebagai kilat cepatnya Molek menjatuhkan diri memeluk kaki bujang yang dicintainya itu, dan iapun menangis ter-sedu2.
	Yasinpun lekas membungkukkan badannya lalu dipegangnya bahu perempuan itu akan diangkatnya. Seketika lamanya menggigillah seluruh badannya yang suci itu dan pemandangannya pun mengapakah engkau serupa seperti biasa pula, sangat lemah gelap. Men perasaannya kembali seperti biasa pula, sambil menco ba beberapa kali hendak melepaskan tangan perempuan yang meme. luk kakinya itu, "berdirilah, boleh kita ber-cakap2 dengan tenang!” Molek tiada menjawab sedikit jua pun, ia terus menangis tersedu dan tangannya bertambah erat memeluk kedua belah kaki bujang yang dicintainya itu sebagai tak akan dilepaskannya lagi seumur hidupnya.

	"Per-lahan2 Yasin duduk, sebab nyata kepadanya Molek tak hendak berdiri. Maka dipegangnyalah kedua belah tangan yang membelit betisnya itu, seraya berkata dengan kasih sayang: "Mengapakah engkau serupa ini, seperti tak riang engkau melihat aku datang. Hapuslah air matamu!"
	Molek mengangkat kepalanya, lalu melihat kepada Yasin. Rupa. guh a nya ia tak dapat mendengarkan kata Yasin itu. Tetapi tiba2 ditunduk. kannya pulalah kepalanya, seraya berkata dengan cepat dan tak putus2: "Tidak! Tidak! Aku berdosa kepada kakanda. Aku melanggar perjanjianku.. Aku telah menjadi isteri orang! Aku tiada layak lagi bagi kakanda, karena aku tiada setia. Bunuhlah aku, bunuhlah!" 
	Setelah itu ia pun menangis ter-sedu2 pula, lebih keras dan lebih sedih…
	Dengan lemah-lembut Yasin melepaskan kakinya dari pelukan kekasihnya itu, dan Molek pun ditariknyalah per-lahan2 ke pangkuannya. Badan yang kurus itu menurut, tiada membantah sedikit juapun, sehingga kesudahannya kepala perempuan itu terletak diatas pangkuan Yasin. Badannya bergelung di lantai seperti ular yang telah hancur kepalanya.
	"Engkau tiada bersalah!" kata Yasin dengan penuh kasih-sayang, sambil mem-belai2 rambut perempuan itu, "bagaimana jua pun, se-lama2nya engkau tinggal suci, tiada bercela dan bercacat, sebab aku tahu bahwa hatimu se-mulia2nya. Molek! engkau tiada boleh berkata serupa itu lagi. Bagiku engkau tiada berubah sedikit juapun, sebab sekaliannya itu bukan kehendak hatimu. Engkau tinggal kekasihku seumur hidupku, karena engkau seorang saja yang dapat menjadikan aku beruntung di dunia ini."
	Ketika mengucapkan perkataan yang penghabisan itu, dibalikkannyalah muka perempuan itu. Rindu hatinya hendak melihatnya.
	Tetapi Molek mengeraskan kepalanya, se-akan2 ia takut bertentangan mata dengan buah hatinya itu, sambil berkata: "Tidak! Tidak, aku tiada layak bagimu! Aku, orang yang tiada teguh akan janjinya. Biarlah aku mati, karena orang yang serupa aku ini tiada layak hidup di dunia ini."
	Tiba2 diangkatnyalah kepalanya seperti hendak lari lakunya, tetapi saat itu jua bahunya dipegang oleh Yasin, lalu diletakkannya kembali kepala perawan itu di atas pangkuannya.
	"Diamlah, diamlah." ujar Yasin, dan dengan lemah-lembut dibelainya pula kepala perempuan yang dicintainya itu.
	Beberapa lamanya tiada seorang juapun yang ber-kata2. Bertambah lama bertambah reda tangis perempuan itu, dan sedu2nya hampir2 tiada kedengaran lagi.

	Sementara itu Yasin tiada putus2 meng-amat2i badannya. Sungguh amat banyak perubahannya. Tubuhnya yang indah dahulu itu telah ber-sendi2 rupanya, karena amat kurus. Tetapi meskipun demikian bayang2 kemolekan yang telah lenyap oleh penderitaan yang tiada berhingga itu masih kelihatan juga. Dan bagi Yasin, sekalian perubahan itu tiada dapat mengubah cintanya, bahkan sebaliknya, sebab ia tahu, bahwa kekasihnya menanggungkan segala azab sengsara itu karena dia sendiri, karena cinta mereka yang tiada dapat dipadamkan.
	Bukanlah perempuan yang ada di atas pangkuannya itu akan dapat beruntung, dapat berbahagia, asal saja ia hendak menghilangkan cintanya terhadap kepadanya. Apakah yang tak ada padanya? Harta benda, keturunan, semuanya cukup untuk mencapai kemujuran di dunia ini.
	Tetapi tidak, perempuan itu terus cinta kepadanya, orang Uluan yang tidak mempunyai suatu apa juapun, dan karena itu tak berhargalah baginya sekalian kekayaan dan kebangsawanannya, hilang lenyaplah sekalian kemujurannya.
	Ketika itu bercucuranlah air mata Yasin, tiada ter-tahan2. Terasa olehnya kesedihan nasib kekasihnya itu: ia sanggup melepaskan sekalian kesenangan dan keselamatan, tiada ngeri memikul penderitaan yang se-besar2nya, karena ia tetap setia akan cinta yang telah dilimpahkannya, Yasin.
	Sambil mendekatkan kepalanya kepada kekasihnya itu, berkatalah ia dengan giat: "Sesungguhnya engkau se-mulia2nya, tak ada bandingnya di dunia bercucuran menimpa rambut yang hitam dan dunia ini."
	Se-konyong2 Molek membalikkan kepalanya, karena duduknya hangat kasihnya ditimpa air mata yang mengalir dari mata Yasin hangat tiada berkeputusan itu. Pada ketika itu bertemulah muka sejurus lamanya seorang pun tiada insaf kedua muda-remaja itu, akan dirinya.
	Tiba2 menggigil pulalah seluruh badan Yasin, darah remajanya mengalir amat deras dan perasaannya berubah dan ketika itu bangkit. lah berahinya. Maka diciumnyalah kening perempuan itu beberapa kali.
	Mula2 Molek terperanjat, tetapi segera ber-debar2lah hatinya, sehingga lemah-lesulah badannya. Ia pun hanyut pula dibawa arus asyik-masyuk dan dengan tiada sengaja dibelitnyalah pinggang kekasihnya itu dengan kedua belah tangannya.
	Diluar di jalan, lalu manusia ber-lumba2 hendak dahulu-mendahului; beca dan mobil berlari dengan kencang, tetapi didalam rumah itu sunyi-senyap, se-akan2 tiap2 suara hilang-lenyap tiba di beledu yang tebal lagi halus, yang menyaputi cinta yang suci, yang akan dapat beruntung sedianya.
	Demikianlah beberapa lamanya.
	Se-konyong2, se-akan2 digerakkan oleh pesawat melompatlah Molek dari pangkuan kekasihnya itu, lalu berdiri di serambi rumah yang suram itu. Matanya ber-kilat2, seperti mata harimau yang hendak menerkam mangsanya.
	"Aduh," keluhnya, sambil mengurut dadanya ber-ulang2 laksana menyesal ia akan perbuatannya. "Lemah badanku, lemah semangatku!"
	Yasin terperanjat melihat Molek berlaku serupa itu dan ia pun segera berdiri mendekati jantung hatinya itu. Tetapi perempuan itu surut beberapa langkah ke belakang, sambil berkata: "Tidak, jangan engkau dekati aku, aku tak hendak engkau sentuh!"
	Muka bujang itu menjadi pucat, dengan mata yang penuh kehe ranan dipandanginyalah kekasihnya itu beberapa lamanya. Sejurus ke-dua2nya berdiri, tiada bergerak sedikit juapun.
	"Molek, buah hatiku! Mengapakah adinda demikian? Apakah salah kakanda?" ujar Yasin dengan suara yang lemah-lembut, se-olah2 hendak melunakkan hati kekasihnya itu.
	Perempuan itu tiada menjawab dan tiada ber-gerak2, seperti patung, tetapi pada matanya yang terbenam dan kabur itu ber-nyala2lah sinar kegarangan dan kebuasan yang tiada berhingga. Molek yang lemah-lembut, dan sabar itu se-konyong2 telah berubah menjadi ganas dan kejam.
	la tak hendak dan tak dapat membiarkan Yasin menyinggung badannya yang cemar. Kekasihnya itu harus tinggal suci, tak boleh dicemarkannya, keinsafan akan kelemahannya menyerahkan diri kepada kekasihnya tadi itu, membangunkan suatu perasaan yang hebat dan maha dahsyat di dalam kalbunya, sehingga ia jadi buas dan garang seperti harimau yang kelaparan.
	"Molek! Molek! Ingatlah dirimu! Mengapakah kekasihku sekejam itu kepadaku?" kata Yasin pula dan pada matanya nyata kelihatan, bahwa hatinya amat sedih melihat Molek berlaku demikian itu. Tiada kasihankah adinda pada kakanda?"
	Sejurus, sedetik lembutlah kembali air muka perempuan itu, se-akan2 kilat yang terang ber-sinar2 di muka tasik yang gelap-gulita, sehingga sesaat terang-temarang rupanya. Tetapi seketika itu juga japun menjadi keras dan kejam kembali, se-olah2 gelora kebuasan telah menggulung pula dari kalbunya yang penuh sesak itu, sampai ke wajahnya.
	Tidak, ia takkan lemah lagi dan sebagai seorang yang insaf akan kekuatan dirinya dilonjakkannyalah badannya seraya berkata dengan pasti dan tegas: "Yasin! aku telah lemah, tetapi sekarang aku takkan lemah lagi. Engkau tak boleh, takkan menyentuhku lagi, sebab badanku yang cemar, yang telah hilang kesuciannya, tidak layak bagimu. Hanya arwahku, ruhku yang suci kepunyaanmu...!"
	"Tidak, Yasin. Engkau tak boleh membantah! Badanku bukan hakmu lagi." ujarnya pula, lebih tegas dan pasti dari bermula dan ketika itu se-akan2 tampaklah kepada Yasin suatu sinar yang tiada dapat ditentangnya ber-kobar2 di muka perempuan itu.
	Bujang itupun menundukkan kepalanya, sebagai sekar yang layu, yang tiada bergaya sedikit juapun lagi.
	"Sekarang pergilah engkau dari sini, kekasihku!" kata Mole pula dengan suara yang gemetar, se-akan2 saat itu tiba pula sanksinya. Setelah itu ia pun berkata pula dengan jelas dan nyaring, sebagai titah ratu yang tiada boleh dibantah: "Yasin, pergilah! Pergilah!
	Pergilah! Atas nama cinta kita berdua."
	Lemah dan lesu badan bujang itu, dan ia pun melangkahlah ke pintu. la tak dapat membantah, karena segala kekuatannya hilang oleh mendengar suara yang tegas dan tetap itu.
	Pintu dibukanya dan dimukanya terbentang pulalah kehidupan manusia se-hari2, yang senantiasa datang ber-ulang2.
	Tetapi se-konyong2 ia menoleh ke belakang, sebab dari dalam rumah itu kedengaran olehnya bunyi orang ter-sedu2, tiada dapat ditahan. Tampak kepadanya Molek bergelung di lantai dan badannya selalu ter-lonjak2. lapun masuk kembali, tetapi saat itu jua perempuan itu mengangkat kepalanya sambil berseru: "Tidak, teruslah keluar. Tinggalkanlah aku."
	Entah apa sebabnya, ketika itu Yasin tiada dapat ber-kata2. Dalam suara perempuan itu se-olah2 ada suatu yang menaklukkan sekalian kemauannya. Ia tiada dapat membantah lalu keluar pula, sebagai seekor kucing yang dipukul dengan tongkat, sehingga hilang- lenyap sekalian perasaan dan kemauannya.
	Terus, terus ia berjalan sebagai sebuah pesawat: kakinya melangkah sebagai diaturkan oleh suatu mesin.
	Di dalam rumah yang besar itu sunyi-senyap, tetapi sebentar2 kedengaran bunyi sedu yang tiada dapat ditahan.



XXI. SEGALA YANG SUCI MEMBUBUNG KEATAS
	Dua hari telah lalu.
	Yasin melayari sungai Musi yang lebar itu dengan perahunya… adannya tiada pernah tetap sekejap jua lagi dan sebab itu senantiasa tak lain Sejak pertemuannya yang ganjil dengan Molek itu, pikirannya kerjanya melainkan berkayuh... di sungai itu, tak tentu arah tujuannya. Dalam dua hari itu ia se-akan2 orang gila lakunya. Dimana saja tak senang perasaannya sebab itu ia senantiasa berkisar, beralih tempat.
	Sementara itu acap benar ia ingat akan pertemuan yang ganjil itu. Mengapakah Molek jadi sekejam dan seganas itu, sehingga se-akan2 lenyap sekalian cinta-kasihnya. Apakah pekerjaannya yang salah, yang tiada patut, sehingga kekasihnya itu se-konyong2 menjadi berubah terhadap kepadanya, se-akan2 gila lakunya?
		Sedikitpun Yasin tiada mengerti perangai Molek pada hari itu. Ber-ulang2 dipikirkannya hal yang sulit itu, tetapi tinggal gelap-gulita jua baginya. Oleh sebab itu bertambah lama bertambah kusutlah pikirannya, sehingga penderitaannya makin berat jua rasanya.
	Telah dua malam ia berulang pergi ke tepian rumah besar di tepi sungai itu, tetapi tak ada didapatinya disana surat yang di-nanti2kannya setiap saat. Tetapi ia tiada putus asa, sebab ia yakin dengan se-yakin2nya, bahwa Molek, kekasihnya itu, takkan berdiam diri se-lama2nya, membiarkan dia ter-katung2 dalam laut penderitaan itu
	Ketika itu hari telah senja. Matahari tiada kelihatan lagi dan seluruh negeri Palembang sudah bertambah gelap jua.
	Yasin duduk di muka perahu serta memegang dayung dengan tangan kiri, di hilir sedikit dari Boom Baru. Ia memandang ke hilir, kepada sebuah kapal yang bertambah lama bertambah jauh. Pemandangannya itu dapatlah meneduhkan hatinya.
	Setelah lenyap kapal itu dari matanya, ia pun membelokkan perahunya, menuju ke hulu. Hari bertambah lama bertambah malam dan di rumah2 yang dilaluinya telah terpasang lampu.
	Jauh di hadapan tampaklah cahaya yang keluar dari rumah Molek dan makin lama makin teranglah rupanya.
	Yasin tiada putus2 memandang kesana, dan sementara itu ia selalu teringat kepada perempuan yang dicintainya, yang mendiaminya rumah itu. Mengapakah ia tiada berkirim surat kepadanya? Bagaimanakah ia dalam dua hari yang akhir itu?
	Se-konyong2 lemahlah seluruh tubuhnya. Dalam hatinya timbul bad suatu perasaan yang amat ganjil, yang belum pernah dirasainya selama ini. Dimukanya se-akan2 berdiri maya perempuan itu, kurus, pucat dan sangat lemah. Maya itu se-olah2 memandang kepadanya dengan tenang, sayu dan penuh pengharapan.
	Dengan tiada setahunya ia pun berdiri, tangannya diulurkannya kemuka se-akan2 hendak menyambut kekasihnya itu..., tetapi pada saat itu jua ia terperanjat, karena dayung yang dipegangnya itu lepas dari tangannya. Maya kekasihnya yang berdiri di mukanya itupun hilanglah, tak tentu arah perginya.
	Yasin menggosok matanya beberapa kali dan segera insaflah ia, bahwa sekalian penglihatannya itu tiada benar belaka. Tetapi lekas pula teringat olehnya, apakah sebabnya maka bayang2 perempuan itu, sebelum hilang, me-lambai2 kepadanya se-akan2 minta tolong? 
	Tiba2 terasalah suatu gerak dalam hati orang muda itu, gerak, yang membisikkan kepadanya, bahwa ada suatu hal yang buruk akan terjadi. Dengan segera diambilnya dayung yang terlepas dari tangannya itu dan ia pun teruslah berkayuh ke hulu.
	Tiada berapa lama antaranya tibalah ia dibelakang rumah Molek. Seketika iapun berhenti berdayung dan matanya diarahkannya ke pintu rumah yang besar itu. Dari dalam keluar cahaya lampu yang kuning dan kabur.
	Tiba2 ia terkejut; suatu bayang2 manusia naik dari tangga dan terus masuk ke pintu yang terbuka itu. Yasin tahu, bahwa orang yang masuk itu tiada lain dari kekasihnya.
	Tang! dalam sekejap pintu itu tertutup dan laki2 muda itu tinggallah dalam gelap-gulita. Dengan tiada diketahuinya bercucuranlah air matanya, laksana pada saat itu masuk ke dalam sanubarinya suatu ilham ilahi mengatakan, bahwa waktu itu penghabisanlah ia melihat Molek di dunia yang fana ini.
	Beberapa lamanya ia tiada ber-gerak2; pilu dan duka hatinya. Pada perasaannya seluruh dunia yang penuh sesak ini, amat sepi dan sunyi, se-olah2 tiada didiami manusia seorang juapun.. Per-lahan2 didekatkannyalah perahunya ke tepian tempat mandi itu dan pada tempat yang biasa didapatinya sehelai surat, amat tebal. Sejurus ber-sinar2 matanya dalam gelap-gulita itu, tetapi dengan segera sinar itupun hilang pula ditutupi oleh air mata yang hangat.
	Se-konyong2, se-akan2 ketika bangkit sekalian kegembiraan badannya yang muda dan sigap itu, mulailah ia berkayuh dengan se-kuat2nya menuju ke hulu. Setelah tiba dekat Kertapati berhentilah ia, tak tentu sebabnya dan perahunya itupun dibiarkannya saja ter-apung2 di sungai itu.

	Dengan segera ia masuk ke bawah atap perahunya, lalu dipasangnya pelita minyak tanah. Sampul surat kekasihnya itu disobeknya, dan diambilnya tiga helai kertas yang kumal dan penuh bertulis. Dengan a itu lepas ter-gesa2 dibacanyalah surat itu, demikian:
Kakandaku, buah hatiku!
	Sekalian di dunia ini ada berwatas dan dalam pada itu tenagaku untuk menderita segala penderitaanku pun tiada terkecuali. Dalam beberapa minggu yang terakhir ini watas kekuatanku itu telah jauh terlampau, sehingga tak dapat lagi memikul bebannya.
	Kakandaku, rangkai hatiku! Kalau kakanda tahu berapa besar penderitaan adinda selama ini, yakinlah adinda, bahwa kakanda akan mengampuni sekalian perbuatan adinda yang menyinggung hati kakanda. Aduh, sejak pertemuan kita dalam gelap-gulita malam itu! Sekarang tak termakan lagi oleh akal adinda, bagaimana adinda dapat menanggungkan sekalian penderitaan itu.
	Dapatkah kakanda memikirkan berapa besar percobaan atas diri seorang perempuan, kalau ia dipaksa bersuamikan laki2 yang tiada dicintainya? Tahukah kakanda, bahwa tak ada aib yang lebih besar dari pada merusakkan janji, melanggar sumpah dengan orang yang dicintai dengan seluruh jiwa? Dan insafkah kakanda, jantung hatiku, bahasa bagi adinda tak ada lagi gunanya sekalian keduniaan ini, sejak adinda harus menyerahkan diri adinda kepada orang, yang tiada berhak dan tiada patut menurut batin adinda?
	Sesungguhnya sekalian itu telah ber-lebih2an; oleh sebab itu sekarang telah tibalah saat bagi adinda untuk melepaskan diri adinda dari sekalian penderitaan dan penanggungan ini. Adinda telah bersua dengan kakanda untuk penghabisan.
	Sebenarnya kejam sekali perbuatan adinda itu, kejam terhadap kepada kekasihku, tetapi kakandaku, rangkai hatiku, aku tak dapat, tak boleh berbuat lain dari pada itu.
	 Ya, aku tahu, bahwa kakanda sanggup, tulus dan ikhlas akan menerima adinda seperti adinda dewasa ini, bahwa kakanda akan berkata sekalian hal itu bagi kakanda tiada menjadi alangan. Ah kepada cinta kakanda yang mulia dan suci itu, yang dapat mengampuni sekalian dosa! Tetapi adinda tak boleh menyambut cinta kakanda hak itu lagi! Ada suatu perasaan yang halus dalam hati adinda, yang memaksa adinda menolak!
	Sesungguhnya adinda tiadalah berhak lagi akan kemujuran ke ker dunia, sebab adinda orang yang berdosa. Bolehkah adinda mempersuakan cinta kakanda yang bersih dan bening itu dengan tiada badan adinda yang telah cemar, tak suci lagi?

	Tidak, meskipun telah sebanyak dan seberat itu dosa adinda terhadap kepada kakanda, adinda tak hendak, tak dapat mengerjakan dosa yang sebuah itu. Cinta kakanda itu harus bersih up bera se-lama2nya dan aku tak boleh mengumalkan dia dengan jasadku yang telah bernoda.
	Sungguh memilukan dan menyedihkan perbuatan adinda itu, pilu dan sedih bagi kita berdua, tetapi adinda tak boleh mengalanginya. Dalam kelemahan adinda yang tiada berhingga itu, sekali tentu adinda harus kuat dan sekali itu ialah sekarang. Adinda tak hendak menurutkan nafsu keduniaan sehingga merendahkan derajat cinta kakanda yang tinggi dan mulia itu.
	Pada adinda hanya ada sebuah yang masih suci dan jernih, yaitu ruh adinda, dan supaya ruh tinggal suci dan jernih se-lama2nya, haruslah diceraikan dengan badan adinda yang cemar. Nanti, nanti di akhirat, dibalik dunia yang fana ini kita akan bertemu! Ruh adinda akan menantikan kakanda disana, sebab ketika itu tak ada lagi yang menceraikan kita berdua, tak ada jurang perbuatan manusia, tak ada pula badanku yang cemar ini.
	Masakan tak dapat cinta kita menantikan masa yang serupa itu, cinta yang kekal, yang tiada berwatas!
	Sebenarnya kalau kupikir dan kutimbang, amat sedih nasib ku ini. Muda, dalam percintaan, sudah terpaksa meninggalkan sekaliannya itu!
	Kakandaku, kekasihku, adakah di dunia ini yang lebih sedih lagi daripada nasibku ini? Remuk hatiku mengenangkannya!
	Mengapakah aku tak dapat berbahagia seperti orang, mengapakah seburuk ini benar untungku?
	 Ter-bayang2 di mukaku masa permulaan cinta kita, tampak pula kepadaku hari pertemuan kita yang penghabisan, sejurus terkecap olehku nikmat dunia yang bukan hakku itu!
	Alangkah mujurnya aku waktu itu…
	Pemandanganku menjadi kabur, air mataku bercucuran ke kertas dan leherku rasakan dicekik orang…
Masa yang berbahagia serupa itu takkan kembali lagi, tetapi aku tiada merasa menyesal sedikit juapun. Bukan salah ibu Masa yang berbahagia serupa itu takkan kembali lagi, tetapi mengandung, salah nasib tak menurut hati.
	Kakandaku, jiwaku! Mengapakah maka tiap2 perceraian itu penuh kesedihan, se-akan2 penderitaan yang sudah2 belum cukup beratnya?
	Aku tiada menaruh dendam dan dengki, tiada pada orang tuaku yang menyebabkan sekalian penderitaanku ini dan tiada pula pada suami duniaku yang menjadikan aku perkakas untuk mencapai nafsu keduniaannya. Pada masa aku hendak meninggaalkan dunia yang fana ini, harus aku bersihkan dahulu diriku dari sekalian yang rendah dan tiada layak itu, agar tak ada yang mengalangi aku berpindah ke tempat ruh dan arwah, dengan wajah kakanda yang mulia itu.
	Ya, demikianlah aku hendak meninggalkan sekalian yang ada di muka bumi ini.
	Dan sekarang kekasihku, ketahuilah, bahwa aku tiada berhingga cinta kepada kakanda. Bagiku tak ada yang lebih mulia dari cintaku kepada kakanda itu dan untuk menjaga kemuliaan cintaku itulah maka dengan tulus dan ikhlas aku sanggup berputih tulang.
	Kini telah reda gelora dalam hatiku, sebab di akhirat yang aku tujui itu manusia tak dapat berbuat apa2. Disana tak ada jurang keturunan yang dapat menceraikan kita berdua, sebab di hadirat Allah semesta sekalian alam itu tak ada ruh yang bangsa. wan dan ruh yang dena. Semuanya sama, tak ada yang lebih tinggi dari yang lain, karena sekalian perbedaan itu perbuatan manusia dariyan manusia yang angkuh yang menyangka segala dunia dan alam ini dijadikan Allah bagi dirinya sendiri.
	Dihadapanku terletak surat kakanda yang pertama, kubungkus dengan kain yang suci sebagai suatu azimat yang tiada ternilaiang2 harganya. Bagiku surat itu seperti lambang kemujuranku, yang is, yan sekarang mulai bersinar kembali. Selama aku menderita azab sengsara diatas dunia ini surat itulah temanku, yang tak pernah punyi ya meninggalkan aku, dan kalau aku akan menutup mataku untuknya se penghabisan kelak, surat itupun se-olah2 kekasihku, buah hatiku apapun yang akan menutupkan mataku se-lama2nya.
	Sekarang, karangan jantungku, hanya kakanda sajalah yang semata ter-bayang2 pada mukaku. Yang lain telah hilang-lenyap, kulenyapkan, dan kelak dengan wajah kakanda yang tenang itulah memba adinda akan menghembuskan napas yang penghabisan.
	Kakandaku! Adinda akan berjalan lebih dahulu, nanti di akhirat kita akan bertemu pula dan sekarang maafkanlah sekalian perbuatan adinda mu ini yang merusakkan hati kakanda.
	Kakanda janganlah mencari makna sekalian pekerjaan adinda lebih dalam, sebab semuanya itu tiadalah lain maksud dan ujudnya dari mempermulia dan mempertinggi derajat cinta kita yang suci itu.
	Sabarlah kakandaku, dibalik dunia ini kita akan berbahagia dan sekarang terimalah salam takzim adindamu yang penghabis- an di negeri yang fana ini.
MOLEK
	Selama Yasin membaca surat itu tiada ber-henti2 air matanya bercucuran. Kertas yang telah kumal rupanya oleh air mata itu bertambah lama bertambah kumal oleh air matanya, sehingga pada beberapa tempat tulisan pinsil yang halus itu hampir2 tiada dapat dibaca lagi.
	Setelah selesai, maka ia pun ter-mangu2 beberapa lamanya, tak tentu apa yang dipikirkannya. Rupanya se-konyong2 penuh sesak dadanya, sehingga hilang ingatannya.
	Per-lahan2 keluarlah ia dari bawah atap perahunya itu dan ia pun duduklah dalam gelap-gulita malam itu memandang ke air yang hitam seperti tinta rupanya.

	Dalam pada itu waktu senantiasa berjalan juga, tetapi Yasin, bujang yang selaku gila, kehilangan akal itu, tiada insaf akan sekalian itu. Sebuah saja yang tampak kepadanya, yaitu Molek dan bayang² kekasihnya itupun amat ganjil rupanya, se-akan² kabut yang tipis, yang me-layang2 di mukanya ditiup angin. se-akan2 kabut yang tipis, melayang-layang di mukanya ditiup angin.
	"Neng! Neng, Neng, Neng, Neng!" bunyi loceng di benteng dan bunyi yang nyaring di-tengah2 kesunyian parak siang itu diiringi oleh bunyi slompret sampai ke telinga Yasin, yang belum berkisar sedikit juapun dari tempat duduknya.

	Ketika itu barulah bujang yang malang itu insaf akan dirinya. Se-malam2an itu perahunya hanyut ke hilir dibawa arus, hampir2 Ketika itu barulah bujang yang malang itu insaf akan dirinya. p. kule melewati Palembang lama, tetapi pasang yang baharu naik telah ig itula membawa perahu itu kembali ke muka rumah Residen yang tinggi dan nani tiada berapa senantiasa terhadap kepada kekasihnya, walau ia tiada berapa jauh dari sungai. Sekaliannya itu tiada diketahui Yasin, tiada dapat berpikir sedikit jua pun. 
	Maka segeralah diambilnya dayung dan diputarnyalah haluan adi perahunya itu ke hilir, lalu ia berkayuh se-kuat2nya arah ke rumah Molek. Angin pagi yang sejuk itu berembus menyegarkan badannya dan ketika itu tetap pikirannya hendak mencegah kekasihnya mengerjakan pekerjaan yang ngeri itu.
	Tetapi apa daya... Dari jauh telah tampak kepada Yasin rumah habs itu amat terang, alamat ada suatu hal yang terjadi dan makin dekat ia kesana, makin tetap keyakinannya, bahwa perempuan yang dicintainya itu telah berpindah dari dunia yang fana ini ke negeri ruh dan arwah.
	Suara manusia mengaum keluar dari rumah yang besar di tepi sungai itu dan sebentar2 kedengaranlah bunyi sedu yang sedih...
	Sebenarnya Molek telah tak ada lagi. Arwahnya yang suci telah bercerai dengan badannya dan telah membubung naik ke atas, ke tempat pertemuan segala ruh yang telah cukup hitungannya melata di bumi dalam balutan yang rapuh. Disanalah dinantikannya kekasihnya, sebab segala yang hidup itu lambat-laun kesana jua tujuannya. 
	Dan manusia yang oleh keangkuhannya menyangka bahwa dunia inilah tempat yang se-utama2 dan se-mulia2nya, yang dikelilingi oleh matahari, bintang dan bulan siang dan malam, manusia meratap, pilu dan sedih, atas perceraian ruh dan jasad yang amat lekas itu.
	Tak seorang jua yang tahu, bahwa bagi Molek tak ada yang lebih memberatkan penderitaannya itu lain dari badannya yang dari daging, tulang dan kulit. Dan tak seorang jua pun insaf, bahwa baginya tak ada jalan yang lebih baik lain daripada yang diturutnya itu, akan menjaga supaya ruhnya dan cintanya tinggal bersih dan suci se-lama2nya.
	Ketika itu tiada terperi sesal Yasin atas kelalaiannya. Kalau sedapat surat itu ia pergi ke rumah itu, barangkali akan dapat jualah dialanginya Molek mengerjakan pekerjaan yang ngeri itu. Akan Gunu tetapi kini apa daya lagi?
	Kedua belah tangannya diletakkannya di atas kepalanya dan dengan tiada dirasainya di-tarik2nyalah rambutnya dengan se-kuat2nya. Setelah itu diempaskannyalah badannya dalam perahu dan di- sepak2kannya kakinya ke segenap penjuru. Demikian beberapa lamanya ia mendera badannya itu, oleh karena sesalnya yang tiada berhingga.
	Setelah hari siang ditinggalkannyalah perahunya dan ia pun pergi menghambakan diri untuk penghabisan pada kekasihnya. Yasin menolong mengangkat air, menolong mengerjakan sekalian pekerjaan yang berat dan ketika keranda mayat dibawa orang ke kubur di Candi Balang, ia pun tiada ber-henti2 menolong memikul keranda yang berat itu.
	Tak seorang jua yang kenal akan dia dan ia sendiri pun tiada pula berusaha hendak memperkenalkan dirinya. Ia bekerja membanting-tulang dengan tiada ber-cakap2 sedikit juapun, dan orang banyak, bangsawan dan hartawan itu pun tiada menegur dia, se-akan2 pada saat itu terbit dalam hati sekalian orang besar2 itu suatu perasaan khidmat terhadap kepada bujang dusun yang bersahaja itu.
	Beberapa hari Yasin tinggal di kubur ber-sama2 dengan orang yang mengajikan arwah perempuan yang berpulang itu. Ia mengaji pula dan seorangpun tak ada yang bertanya kepadanya apa sebabnya ia berbuat demikian, se-olah2 pada masa itu ia dari sekaliannya, sehingga tak berani orang menentang dia rupanya.
	Ya, sebenarnya banyak yang ganjil dan ajaib di dunia ini. Beberapa minggu sesudah itu Yasin pulang ke dusunnya, setelah dikunjunginya makam kekasihnya itu. Di sudut dekat batu nisan kepala perempuan itu ditanamnya rumput yang tiada diketahuinya namanya. Rumput itu tumbuh, tetapi tiada besar, sehingga tiada mengganggu mata sanak2 Molek yang senantiasa datang ber-ulang2 ke makam itu. Maka tinggallah tanaman itu disana, tiada di-usik2 orang, se-akan2 dalam kehinaannya itu ada tersisip sesuatu yang kudus dan mulia, sehingga ia terpelihara dari keganasan tangan manusia...
	Beberapa tahun lamanya Yasin tinggal ber-sama2 dengan ibunya di kebun di tepi sungai Lematang itu. Sekali peristiwa maka perempuan tua yang dikasihinya itupun sakit, lalu dibawanya ke dusun Gunung Megang. Disanalah ibunya itu berpulang dan beberapa hari sesudah itu hilanglah Yasin dari dusun yang kecil itu, tak seorang jua yang tahu kemana perginya.


XXII. ORANG PERTAPA

	Matahari yang hampir terbenam itu mencurahkan cahayanya yang penghabisan di lereng gunung Seminung yang tiada bergerak sedikit juapun. Sekalian hutan di sebelah barat pun ke-kuning2an dan ber-kilau2an, se-akan2 disepuh dengan air. Tetapi di sebelah timur segala pohon2an di lereng gunung itu hitam lembayung rupanya, karena cahaya matahari emas perada itu tiada sampai kesana.
	Pada suatu tempat rimba yang lebat di gunung Seminung itu turun sampai ke tepi danau Ranau. Dari muka air yang tenang itu sampai ke puncak gunung itu, laksana terbentang sebuah baris, yang menceraikan cahaya matahari yang gilang-gemilang dengan warna lembayung, utusan malam yang hampir akan datang.
	Garis yang menceraikan terang dengan gelap itu sangat permai terbayang di danau yang lebar dan amat tenang itu. Ber-macam2 rona bertemu pada bayang2 yang permai itu dan sekaliannya menjadi satu, tiada terperi indahnya.
	Mega2 di langit lambat-laun berubah menjadi kuning ke-merah2an, disana-sini disilih oleh warna biru muda yang tipis. Sekaliannya ter-bayang2 pula di air, sehingga danau itu menjadi seperti suatu gambaran yang bertutupkan kaca yang sangat jernihnya.
	Di tepi2 tasik itu pohon2 kayu becermin dengan tiada ber-gerak2. Tiap2 baris, tiap2 warna terbayang dengan nyata di air, sehingga kalau dilihat sekali lalu saja bayang2 itu tak ubah seperti pohon yang sebenarnya, yang tumbuh, hidup dan mati.
	Di sebelah utara dihadapan gunung Seminung yang besar dan tinggi itu, tebing danau itu amat curam. Tanah tebing itu ke-kuning2an warnanya, dan disana-sini warna kuning itu berupa ke-hijau2an, karena ditutupi oleh lumut2 yang tebal. Ke atas sedikit kelihatan pohon2 kopi tumbuh dengan subur, dan warna daun2nya yang rapat itu hijau kehitaman rupanya pada senja itu.
	Jauh ke darat terdiri sebuah teratak kecil ditengah lautan daun2an yang hijau tua itu. Teratak itu terbuat dari pada bambu, dan rupanya pada senja raya itu adalah seperti seorang orang tua, yang tertegun mendaki.

	Dimuka pintu duduklah seorang laki2 termenung memandang ke danau Ranau, yang seperti suatu lukisan yang amat permai itu. Tetapi meskipun demikian mukanya telah berkerut dari matanya bayangkan penderitan batin ya ada berhingga amat yang terbenam itu keluarlah cahaya sentosaan hati yang amat berlawanan rupanya dengan air mukanya yang keruh itu.
	Sebenarnya pandangan matanya dan kerut2 mukanya itu terang yang keruh itu. benar melukiskan kehidupannya yang ganjil. Pada batinnya ia menderita tetapi penderitaan itu tertutup oleh perasaan kesentosaan dan keamanan yang tiada berwatas.
	Keindahan percampuran warna yang terbentang di mukanya pada ketika itu, masuk ke kalbunya membangunkan suatu perasaan yang sayu, yang tak dapat dikeluarkan. Pikirannya melayang ke masa yang telah silam yang takkan kembali lagi dan waktu itu ia se-akan2 lupa akan dirinya, akan sekelilingnya.
	Sekonyong2 sedang ia termenung itu, terkejutlah ia, karena disisi pondoknya kedengaran bunyi langkah manusia tergesa2. Sekejap sesudah itu berdirilah dimuka tangganya seorang anak muda yang amat gugup rupanya.
	"Rahman, dari mana engkau?" tanya laki2 itu dan seketika nya mukanya yang kisut itu pun ber-cahaya2 rupanya.
	Rahman yaitu seorang anak muda yang berasal dari Kroi. Ia acap kali datang ke onderneming di daerah Ranau itu membawa barang perdagangan ayahnya. Beberapa bulan yang telah lalu ia berkenalan dengan laki2 yang diam di pondok itu, di pekan dusun Sukau. Sejak masa itu amat kariblah persahabatan mereka itu, se-olah2 pertemuan itu kedua orang yang tak sebaya itu pertemuan dua makhluk yang selaras, setara dan sepadan, sehingga yang seorang dapat menarik hati yang lain.
	Senantiasa, kalau Rahman datang membawa dagangan ke Ranau, tak lupalah ia mengunjungi sahabatnya yang jauh lebih tua dari padanya itu dan bagi laki2 yang hidup terpencil itupun tak ada masa yang se-girang2-nya dari masa ber-cakap2 dan ber-olok2 dengan temannya yang muda itu.
"Aku hendak minta tolong kepada mamak! Sekali ini mamak tak boleh menolak permintananku," kata anak muda itu dengan ter-gesa2.
	"Marilah naik dahulu, boleh kita bercakap dengan tenang." Rahman menaiki dua tiga anak tangga, lalu bersandar pada tangga itu. Setelah itu ia pun berbisik, ujarnya: "Aku melarikan anak gadis dari dusun Jepara. Mobilku rusak di jalan dan malam ini aku hendak menumpang di rumah mamak."
	"Anak gadis?" ujar laki2 yang diatas pondok itu dan matanya ber-sinar2 mendengar perkataan anak muda itu. "Dimanakah engkau tinggalkan dia? Lekaslah bawa dia kemari, hari telah senja. Masakan aku tak hendak menolong engkau."
	"Telah kubawa dia kemari, sekarang ia ada dibelakang pondok ini."
"Nah, lekaslah suruh naik."
	Rahman hilang kembali menjemput perawan yang dilarikannya itu dan laki2 yang di pondok itupun tinggal pula seorang diri.
	Ketika itu mulailah dipikirkannya perbuatan sahabatnya yang muda itu. Sebenarnya amat berbahaya baginya memberi tumpang perawan itu di rumahnya. Kalau hal itu diketahui oleh kaum- kerabatnya, boleh jadi ia binasa dibuat mereka itu. Tetapi sebaliknya pula, ia tiada boleh menolak permintaan sahabatnya itu. Kalau tidak dalam waktu yang sulit serupa ini, bila pulakah lagi ia akan memperlihatkan ketulusan hatinya.
	Tidak, ia takkan menyesal sedikit juapun akan perbuatannya.
	Tiada berapa lama antaranya kembalilah pula Rahman dan dibelakangnya berjalan per-lahan2 seorang anak gadis sambil menundukkan kepala karena ke-malu2an. Pakaiannya, sehelai kain yang terikat di atas dadanya dan baju pendek putih yang tiada disematkan, sehingga terbuka sebelah kemuka. Kepalanya bertutupkan selendang putih yang bertepikan renda hitam dan ujung selendang itu terbelit pada lehernya, sehingga dari muka gadis itu hanya kelihatan mulut, hidung dan kedua belah matanya. Ia memegang sebuah bungkusan kecil, yang berisi beberapa lembar pakaian.
	Laki2 yang diatas pondok itu berdiri melihat kedua orang yang datang itu. Ia surut beberapa langkah ke belakang seraya berkata dengan lemah-lembut: "Marilah Rahman dan suruhlah tunanganmu itu naik keatas. Buatlah pondokku ini seperti rumahmu sendiri."
	Tiba di pokok tangga itu berhentilah Rahman sejurus menantikan kekasihnya. Gadis itu disuruhnya naik dahulu dan ia pun mengiring dari belakang.
	Di dalam pondok itu telah mulai gelap rupanya; lalu dipasang pelita kecil. Setelah itu duduklah ketiga mereka itu, kira2 sama jaraknya. Tuan rumah duduk di sebelah pintu dan memandang kepada kedua anak muda itu. Rahman menundukkan kepalanya, demikian pula perawan muda itu, tiada ber-gerak2 sedikit juapun.
	Sejurus lamanya tiada seorang yang ber-cakap2.
	Di teratak kecil, yang tiada be-ruang2 itu, amat sunyi, se-akan2 ada sesuatu yang melayang di udara, yang menjadikan mereka tak dapat membuka mulut.
	Tiba2 berkatalah laki2 yang empunya pondok itu: "Rahman, dimanakah engkau tinggalkan mobilmu. Tiadakah akan diusik orang kendaraan itu malam ini?"
	Anak muda itu mengangkat kepalanya, seraya berkata: "Mobil itu rusak tadi di liku, di tepi danau, tiada berapa jauhnya dari sini. Ah, yaitu rusak raniku ampang pun demikian kuserahkan saja pada Tuhan, sebab aku sekarang tak dapat berbuat apa2."
	"Jadi apakah maksudmu?" 
	"Pada pikiranku besok pagi2 kami akan terus ke Kroi menyewa mobil orang lain. Mobilku itu nanti boleh dijemput oleh ayah."
	Laki2 itu meng-angguk2kan kepalanya. "Sungguh sial langkah engkau berdua. Tetapi bagiku suatu kemujuran, sebab pondokku yang kecil dan buruk ini dikunjungi oleh sahabatku dengan anak daranya."
	Sejurus di-amat2inyalah perawan remaja yang duduk bersimpuh dan tiada ber-gerak2 sejak mula2 datang itu.
	"Bukankah benar kataku itu!' ujarnya sekali lagi.
	Bujang itu pun tersenyum dan matanya ber-kilau2an, penuh kemujuran.
	Tetapi melihat Rahman berbahagia serupa itu pedihlah rasa hatinya, se-akan2 diiris dengan sembilu. Mukanya menjadi pucat dan sejurus lamanya menggigilah seluruh tubuhnya seperti disiram dengan air dingin. Sesak rasa dadanya, sehingga amat payah ia menarik napas. Maka ia pun berdirilah dengan segera, seraya berkata dengan parau laranya: "Tunggulah sebentar berdua disini. "
	Ia pun berjalanlah menuju arah ke pintu akan terus kebawah. Dengan tiada sengaja memandanglah ia kebelakang dan pada ketikan itu tampaklah olehnya perawan muda belia itu mengangkat kepalanya, memandang kepada Rahman, penuh kasih-sayang dan ketulusan.
	Makin sesaklah dadanya dan ia pun tergesahan kebawah la tiada sanggup melihat hal yang serupa itu, se-akan2 luka dalam hatinya yang sudah hampir sembuh itu, ditoreh dan di-sayat2 kembali. Ketika itu teringatlah olehnya sekalian hal ihwalnya yang telah lalu.
	Dahulu ia pun ada menaruh cinta, ada berbahagia dan beruntung karena penuh pengharapan.
	Tampak pula olehnya perawan yang dicintainya dengan seluruh jiwanya itu seperti mula2, ketika mereka berdua ber-pandang2an penuh dendam berahi... ia dibawah dalam sampannya dan perawan itu dimuka pintu, di atas tangga…
	Sebenarnya ia pun sangat berbahagia ketika itu, dan sedianya dapat ia berbahagia seumur hidupnya.
	Akan tetapi celaka! Jurang keturunan yang dalam dan ngeri menceraikan mereka berdua, tetapi cinta mereka yang suci dan jernih itu tiada dapat dienyahkan. Jurang galian manusia yang dalam dan ngeri itu dilaluinya, sehingga pada hakekatnya mereka tiada berkisar sedikit juapun dalam percintaannya.
	Maka terbayanglah dalam kenang2annya malam ia hendak melarikan kekasihnya itu. Mula2 dengan besar harapan dan kepercayaan, tetapi kesudahannya kecewa kecewa yang tiada berhingga. Benarlah turun hujan malam itu, laksana meratapi kemalangannya yang telah tertera untuk seumur hidupnya. Hilang tenggelam sekalian cita2,…. putus sekalian pengharapan... lenyap sekalian kepercayaan!
	Rasanya tak ada penderitaan yang lebih besar dari pada itu, melihat kekasih, jantung hati belahan dada, menjadi isteri, hak milik orang!
	Memikirkan itu tiada ter-kata2 sedih hatinya. Sungguh teguh imannya dahulu, dapat menderita seberat itu! Kalau sekarang yang serupa itu terjadi, takkan sampai parak siang ia hidup lagi…
	Beberapa lamanya redalah hatinya memikirkan pertemuan mereka yang penghabisan itu. Maka tampaklah olehnya kekasihnya itu serupa dewi yang mulia, sunyi dari sekalian kelemahan manusia. Bukankah dengan tenang dan pasti ia berkata, bahwa di dunia ini mereka tak boleh bertemu lagi, karena jasadnya telah cemar, tiada layak lagi memperhubungkan jiwanya yang suci.
	Baginya sedianya tak menjadi alangan kekasihnya telah menjadi isteri orang sediabab ia yakin se-yakin2nya, bahwa Molek yang suci itu tak dapat menjadi cemar ... oleh apa juapun.
	Teringat pula olehnya, bagaimana perempuan yang dicintainya itu memaksa dia pergi dari rumahnya. Ketika itu ia tak dapat menyangkal, lemah seluruh badannya, se-akan2 adalah pada perempuan dia pergi muda yang kurus ramping itu suatu kekuatan yang gaib, yang dapat dilawannya.
	Sekarang ia menyesal akan kelemahannya itu. Bukankah karena kelemahannya itulah maka ia tiada dapat mencegah kekasihnya mengerjakan pekerjaan yang ngeri itu. Sungguh besar dosanya kepada Molek.
	Ketika itu bercucuranlah air matanya, tiada dapat ditahannya. Dimuka ter-bayang2 makam yang baru di Candi Balang dalam lingkungan tembok pekuburan kaum kerabat Raden Mahmud itu.
	"Molek! Molekku," katanya dengan per-lahan2; suaranya Jan hampir2 tiada kedengaran, ber-desir2 keluar dari bibirnya seperti bunyi angin berembus pada daun2 yang kering…
	Sementara berpikir itu ia terus berjalan diantara pohon kopi yang tinggi2. Dengan tiada diketahuinya tibalah ia di tepi danau yang lebar itu.
	Matahari telah lama terbenam di balik pegunungan di sebelah timur, tetapi bayang2 cahayanya masih kelihatan jua di gunung Seminung yang tinggi itu, sehingga puncaknya seperti bara yang menyala ya ke-ungu2an rupanya. Rimba2 yang di lereng gunung itu telah hitam lembayung, diselubungi oleh cahaya yang kabur dan gelap. Tetapi di langit mega2 bertambah permai jua. Cahaya kuning yang gilang- gemilang itu makin lama makin suram, dan kesudahannya tampaklah sekalian awan itu ber-susun2 ke-merah2an, laksana sutera yang tiada terperi halusnya. Per-lahan2 warna ke-ungu2an yang indah itu pun lenyap pula, diganti oleh warna lembayung yang bertambah lama bertambah gelap. Dan di balik selubung yang gelap itu timbullah per-lahan2 bintang satu persatu, mula2 takut berani, tetapi kesudahannya ber-sinar2 sebagai permata yang tiada ternilai harganya. Batang2 kayu, bukit dan gunung, sekaliannya menjadi satu, ya hitam belaka, tiada tentu corak dan warnanya.
	Danau Ranau yang besar itu tiada ber-gerak2 sedikit juapun, dengan se-akan2 sebuah cermin yang kabur dan gelap, yang membayangkan sekalian gambaran yang hitam sekelilingnya, penuh liku yang ganjil2.
	Dari muka air yang tenang itu naiklah suatu cahaya yang gaib yang tak dapat dikaji. Cahaya itu membubung keatas, se-akan2 menyongsong sinar bintang dari langit.
	Laki2 yang berdiri diatas tebing itu pun memandang kebawah, ke muka air yang bersinar ke-kabur2an itu, dan lambat-laun sentosalah rasa hatinya se-akan2 cahaya muka air itu meresap kedalam kalbunya membawa keteduhan tasik ditengah pegunungan yang kukuh-kuasa itu. Hilang sekalian penderitaan, lenyap tak tentu arahnya.
	"Aku akan menunggu," katanya per-lahan2 di dalam hatinya. Dipalingkannyalah mukanya ke pondoknya. Dari dalam tampak cahaya yang merah ke-kabur2an menembusi gelap-gulita malam itu.
	Tidak, ia tiada dengki dan khianat. Biarlah muda-remaja itu berbahagia. Segera akan turun pula tabir membatasi sekalian kemujuran itu, sebab sekalian yang ada di dunia yang fana ini berwatas belaka.
	Ia akan menunggu dengan sabar, sebab dibalik keduniaan ini teruntuk baginya kemujuran yang lebih mulia dan tinggi dari segala kemujuran dunia.
	Dalam gelap-gulita itu dihapusnya setitik air mata yang tergantung pada bulu matanya. Air mata itu bukan air mata kedukaan yang mengalir dari laut penderitaan! Air mata itu ialah air mata kegirangan batin yang tiada berhingga…
	Malam itu ia mendapat kemenangan, kemenangan atas keduniaan. Ia mulai merasa hidup di dunia, ditengah keduniaan bagi akhirat ... akhirat yang kekal…
	Tengah malam pulanglah ia ke pondoknya dengan hati yang tenang, akan berbaring.
	Pagi2 berangkatlah merpati dua sejoli itu dari pondok kecil itu, dan sesudah itu sentosa dan amanlah hidup laki2 itu se-akan2 setiap waktu ber-sinar2 nur Ilahi dalam teratak yang rapuh dan buruk, yang terpencil itu.
	Siapakah yang tiada tahu akan Yasin orang tua yang saleh dan taat beribadat itu, yang suka menolong siapa juapun dengan segala tenaganya, tak memandang untung atau laba?
	Ia tiada dapat mengecap nikmat dunia, sebab diantara dirinya dengan kemujurannya itu melintang jurang galian manusia.
	Tetapi karena ia tiada dapat mencapai kemujuran dunia itu oleh perbuatan manusia, maka tercurahlah kepadanya nikmat akhirat yang kekal dan tiada berwatas, yang hanya teruntuk bagi orang yang dapat melepaskan dirinya dari segala ikatan dan kongkongan dunia.
	Ya, demikianlah adanya!
TAMAT

